Thirty-sixth plenary meeting
27 November1978 at 3.15 p. m.5 President: Mr. LEBLANC(Canada) Trente-sixième séance plénière по27 novembre 19738, à 15h15 Président : M. LEBLANC (Canada) Trigesimosexta sesiôn plenaria
1.1 Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, permettez-moi d'abord de vous rappeler l'ordre du jour de cette trente- sixième séance plénière. Nous devons d'abord procéder à deux tirages au sort, compte tenu de l'accord auquel nous sommes parvenus ce matin en ce qui concerne les quinze membres de deux conseils internationaux dont le mandat ne sera que de deux ans. Nous poursuivrons ensuite l'examen des recommandations figurant dans le rapport de la Commission du programme V. Enfin, nous exa- minerons le rapport de la Commission du programme III. Point41 - Rapport du Directeur général sur laprocédure qui pourrait être envisagée afin d'assurer le respect des principes du roulement et de la continuité dans la composition des conseils   et comités intergouvernementaux dont les membres doiventêtre élus ou désignés par la Conférencegénérale (20 C/38) (suite)
1.2 Nous allons donc en terminer avec les tirages au sort prévus dans la résolution que nous avons adoptée ce matin sur le point 41. J'invite le Secrétaire à nous indiquer le nom du Conseil pour lequel nous allons procéder au deuxième tirage au sort.
2.1 Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, il s'agit du Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère. Je dépose dans l'urne les bulletins portant le nom des trente Etats qui ont
36 été récemment élus membres de ce Conseil : Argentine, Australie, Brésil, Canada, Chili, Chine, Colombie, Cuba, Empire centrafricain, Etats-Unis d'Amérique, Gabon, Ghana, Haute-Volta, Inde, Indonésie, Iran, Irak, Italie, Mauritanie, Nigéria, Philippines, Républigue-Unie du Cameroun, Rou- manie, Royaume-Uni, Soudan, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, Tunisie, Union des républiques socialistes soviétiques. (Le Président procède au tirage au sort)
2.2 Voici le nom des Etats désignés par le tirage au sort, dans l'ordre du tirage : République-Unie du Cameroun, Tchécoslovaquie, Mauritanie, Irak, Roumanie, Soudan, Royaume-Uni, Tunisie, Chine, Chili, Nigéria, Philippines, Suède, Italie, Colombie. Merci, Monsieur le Président.
3. Le PRESIDENT.- Vous connaissez maintenant le nom des Etats membres du Conseil international de coordination du Programme sur l'homme et la biosphère dont le mandat se terminera à la vingt et unième session de la Conférence générale. J'invite maintenant le Secrétaire à nous indiquer le nom du dernier Conseil pour lequel nous allons procéder à un tirage au sort.
4.1 Le SECRETAIRE.- Monsieur le Président, il s'agit du Conseil intergouvernemental pour le Programme hydrologique international. Je dépose dans l'urne les bulletins portant le nom des trente Etats qui ont été récem- ment élus membres de ce Conseil : Algérie, République fédérale d'Allemagne, Argentine, Autriche, Bangladesh, Brésil, Bulgarie, Chine, Cuba, Danemark, Egypte, Empire centrafricain, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Gabon, Ghana, Grèce, Haute-Volta, Inde, Iran, Jamahiriya arabe libyenne, Japon, Mauritanie, Mexique, Panama, République arabe syrienne, République démocratique allemande, Sénégal, Union des républiques socialistes soviétiques. (Le Président procède au tirage au sort)
4.2 Voici le nom des Etats désignés par le tirage au sort, dans l'ordre du tirage : Egypte, Ghana, Chine, République fédérale d'Allemagne, Argentine, Bangladesh, Inde, Gabon, Etats-Unis d'Amé- rique, Mauritanie, Japon, Bulgarie, Autriche, Panama, Grèce. Merci, Monsiëur le Président.
5 Lo PRESIDENT = Mesdames, Messieurs, nous en avons donc terminé avec l'examen du point 41. Point 62 - Application des résolutions 18 C/13.1 et 19C/15.1 concernant les institutions éducatives et culturelles dans les territoiresarabes occupés : Rapport du Directeur général (20 C/113 et Add.)
5.2 J'en arrive maintenant au point 62, pour lequel la Commission vous recommande d'adopter la résolution proposée dans le document 20 C/PRG.V/DR.16 et reproduite aux pages 30 à 32 du docu- ment 20 C/136 Partie II, Annexe-Recommandations ; avant de mettre la recommandation de la Com- mission aux voix, je donne la parole au délégué d'Israël.
6.1 M. NAJAR (Israël).- Monsieur le Président, Israël est le seul Etat membre participant aux travaux de la vingtième session de la Conférence générale contre lequel ont été prononcées deux condamnations et des sanc- tions, cela dans le cadre de l'examen des points 21 et 62 en Commission. Cette situation anormale et ces excès violemment discriminatoires, si l'on veut bien considérer les problèmes qui agitent tant de régions du globe, expliquent bien la nécessité de mon intervention, que je limiterai d'ailleurs à une dizaine de minutes.
6.2 La résolution que la Conférence réunie en plénière est maintenant appelée à adopter a été pré- sentée à la Commission du programme V par le groupe des Etats arabes dont certains se considèrent en état de guerre avec Israël. Il s'agit donc inévitablement d'un acte de guerre politique contre Israël. A la suite de la guerre de 1948, la Jordanie à l'est et l'Egypte au sud ont occupé pendant dix-neuf ans la Judée, la Samarie et le territoire de Gaza. Elles ont dispensé dans ces territoires une éducation arabe correspondant à leurs programmes éducatifs respectifs.
7.7 Le PRESIDENT = д: Puis-je demander au délégué d'Israël de suspendre son intervention, le délégué de l'Algérie demandant à prendre la parole pour une motion d'ordre ?
8.1 M. DERRADII (Algérie).- Monsieur le Président, lorsque vous avez demandé à notre Conférence de se prononcer sur la recommandation de la Commission du programme V relative au point 62, j'ai cru comprendre que nous allions suivre la procédure adoptée jusqu'à présent, c'est-à-dire nous prononcer sur la résolution proposée si un vote était demandé, puis passer aux résolutions suivantes.
8.2 Je voudrais savoir si le débat est rouvert sur le point 62, auquel cas un certain nombre de délégations vont vouloir s'inscrire pour prendre la parole et nous entamerons un débat fleuve qui durera jusqu'à minuit ou s'il s'agit d'une simple déclaration dont il serait normal qu'elle soit pronon- cée après le vote.
8.3 J'ai hésité à présenter cette motion d'ordre mais après avoir entendu les premières phrases de l'intervention de l'oratéur qui m'a précédé, il m'a semblé que nous sortions complètement du sujet et je m'y suis résolu. Je vous remercie, Monsieur le Président.
9.1 Le PRESIDENT.- 36 Je remercie le délégué de l'Algérie. Lorsque le délégué d'Israël m'a demandé la parole, j'ai donné suite à sa requête, comme j'avais donné suite ce matin, avant le vote, à celles des délégations souhaitant faire une déclaration au sujet de telle ou telle résolution. C'est dans le même esprit que je lui ai donné la parole et je souhaiterais lui demander de continuer son intervention sans rouvrir le débat sur cette question, que je considère comme clos.
9.2 Sans connaître les intentions du délégué d'Israël, je présume qu'il souhaite faire une déclaration afin qu'elle figure au procès-verbal de la présente séance plénière. Je l'invite donc à continuer, en appelant son attention sur le fait que j'ai interprété sa demande comme devant lui permettre de faire une simple déclaration concernant la résolution à l'examen comme d'autres délégations ont pu le faire ce matin au sujet d'autres résolutions.
10.1 M. NAJAR (Israël).- Je vous remercie, Monsieur le Président. J'ai dit que je ne parlerais qu'une dizaine de minutes et je pense que cela n'est pas exagéré en raison de la situation particulière que j'ai tenu à décrire au début de mon intervention. Depuis 1967, les programmes scolaires jordaniens et égyptiens ont été scrupuleusement suivis dans les écoles du territoire. La langue d'enseignement est évidemment l'arabe et les maîtres sont arabes. La seule différence est qu'en dix ans, de 1967 à aujourd'hui, le niveau des études s'est quelque peu amélioré : le nombre des élèves a augmenté de 70 % et des institutions d'enseignement supérieur, qui n'existaient pas, ont été créées, au nombre de quatre. Entre 1948 et
1967, c'est-à-dire pendant l'occupation jordanienne et égyptienne, aucun problème relatif au contenu de l'éducation dans les territoires n'a été soulevé devant une quelconque instance internationale. On se demande dès lors ce qui peut justifier aujourd'hui l'émoi de l'Unesco ; la seule réponse réside dans le fait que c'est Israël qui est aujourd'hui présent en Judée, en Samarie et à Gaza.
10.2 Ce n'est donc pas la question de l'éducation qui est en cause, mais la question de ce qu'on appelle l'occupation israëlienne. Il y a là une toute autre affaire, liée au problème de la guerre et de la paix. A cet égard, le Conseil de sécurité des Nations Unies a clairement décidé en 1967 et en 1973 que la situation territoriale actuelle, née de la guerre de 1967, ne saurait être modifiée que par la conclusion d'une paix négociée entre les Etats intéressés. Que vient faire l'Unesco dans ces questions politiques majeures ? Et qui pourrait s'étonner qu'Israël rejette les résolutions 18 C/13.1 de 1974 et
19 C/15.1 de 1976 qui ne sont qu'un des épisodes de la guerre politique arabe contre Israël.
10.3 Un des vices les plus graves de la voie dans laquelle la Conférence générale s'est laissée entraînée par le groupe arabe tient à cette singulière méthode qui consiste à commencer par condam- ner Israël pour des atteintes supposées aux droits des Arabes des territoires, et à demander ensuite, année après année, l'envoi de soi-disant missions d'enquête. Il faut être aveugle pour ne pas com- prendre que ce système de recherche de preuves risque de démoraliser complètement l'Unesco.
10.4 Dans le souci des intérêts légitimes de l'Unesco, Israël a toujours été prêt à lui fournir sa collaboration. Son expérience a été décevante. Une première mission de fonctionnaires de l'Unesco a visité les territoires en 1974. Le résultat a été la funeste résolution 18 C/13.1 de 1974, qui a con- damné Israël sans que le rapport de cette mission, soumis à la Conférence générale, ait fait l'objet du moindre débat. Cependant, malgré ses légitimes appréhensions, et dans un esprit de bonne vo- lonté à l'égard de l'Unesco et de son Directeur général, Israël a librement accepté l'envoi d'une nou- velle mission dans les territoires administrés mais cela uniquement sur la base de deux échanges de lettres qui se sont situés en dehors du cadre des résolutions 18 C/13.1 de 1974 et 19 C/15.1 de 1976.
10.5 La visite de cette mission, dite mission Henry, s'est déroulée du 30 novembre au 9 décembre
1977. Nous avions des raisons sérieuses de penser que le Directeur général ne présenterait qu'un rapport oral intérimaire au Conseil exécutif à sa 104e session, se réservant de présenter un rapport global et analytique à la Conférence générale. Cela aurait donné le temps aux membres de la mission de terminer correctement leur travail et aux fonctionnaires d'analyser soigneusement la documentation considérable qui se trouvait entre leurs mains. Il n'en a pas été ainsi. Quatre annexes au rapport du chef de la mission ont été rapidement publiées dans le document 104 EX/52. Le rapport du chef de la mission n'a pas été produit. Les recommandations formulées par le Directeur général ont été approu- vées le même jour de leur présentation sans qu'elles aient pu faire l'objet d'un examen sérieux, et aujourd'hui le Directeur général reconnaît lui-même qu'il n'est pas encore en mesure de présenter le rapport global et analytique qu'on attendait de lui. En revanche, nous disposons du document
20 C/113 qui se présente comme une récapitulation du contenu du document 104 EX/52.
10.6 Ma délégation continue à penser qu'il est profondément regrettable qu'il ait fallu le zèle de l'agence Reuter pour que l'opinion publique et cette assemblée sachent que le rapport Henry, sans rien dissimuler des difficultés résultant des problèmes de sécurité, lave Israël de toutes les accusa- tions d'agression culturelle contre les Arabes des territoires, d'atteinte aux libertés religieuses et aux droits de l'homme. Elle déplore qu'en rédigeant le document 20 C/113, les fonctionnaires respon- sables aient passé sous silence non moins de neuf jugements, appréciations ou opinions favorables à Israël, hautement favorables à Israël, portant sur tous les points fondamentaux, qui figuraient pourtant dans les rapports de MM. Velebit, Cookey et Ruiz-Gimenez, qui constituent les annexes I, IT et III au document 104 EX/52. Par contre les observations de Mme Hénin, dont je dirai quelques mots plus loin, n'occupent pas moins de 90 lignes.
10.7 J'ai donné lecture en commission des passages omis. La réponse du Directeur général adjoint, M. Mayor, a été faite sur un ton irrité rarement employé par un fonctionnaire international s'adres- sant au représentant d'un Etat membre. Mais cette irritation réelle ou feinte n'a pas pu dissimuler l'inconsistance de la réponse. J'ai ici le texte des observations que j'ai formulées en commission, établi d'après la bande d'enregistrement fournie par les services compétents de l'Unesco. Il suffirait
1017   que la transcription de cette bande soit publiée dans le procès-verbal de cette séance comme faisant partie de mon intervention et qu'il en soit fait de même avec la déclaration de M. Mayor pour que tous ceux qui sont soucieux de la vérité objective puissent comparer les deux textes et se rendre compte de l'exactitude rigoureuse de ma critique. Cette décision incombe au Président, et je mettrai à la disposition du Secrétariat, à la fin de la séance, cette transcription dont j'ai pris le soin de parapher chaque page.
10.8 Je désire clarifier un autre point, sur la demande de diverses délégations. M. Mayor a déclaré que le rapport d'un des membres de la mission avait déplu à la délégation d'Israël : il s'agit très évidemment de Mme Jacqueline Hénin. L'insistance mise par M. Mayor à présenter Mme Hénin comme membre de la mission m'oblige à tout dire. Mme Jacqueline Hénin n'a jamais été nommée membre de la mission. La lettre adressée au délégué permanent d'Israël par le Secrétariat de l'Organisation le
15 novembre 1977 la désigne comme "chargée d'assister la mission dans son travail". Cette lettre faisait suite à deux entretiens du 7 et du 8 novembre qu'avaient eus le délégué permanent d'Israël avec M. Najman, sous-directeur général pour la coopération en vue du développement et les relations extérieures. Dans ces deux entretiens, Mme Hénin avait été décrite comme secrétaire de la mission. J'ai sous la main la copie des télégrammes à ce sujet. Mme Hénin a été présentée alors par le Secré- tariat comme une enseignante dont la carrière s'était déroulée à Rabat, à Dakar et aux îles Comores et comme étant depuis 1976 chargée de cours et non professeur à l'Ecole des langues orientales. Son soi-disant rapport n'est qu'un pamphlet diffamatoire jeté en pâture aux éléments arabes les plus extrémistes. Ma délégation ne peut que constater que Mme Hénin a été mise en avant alors que le chef de la mission, M. Paul-Marc Henry, qui est également français, a été complètement effacé, qu'il s'agisse de sa personne, de son rapport ou de ses opinions. Je l'ai dit devant le Conseil exécutif et devant la Conférence générale le 7 novembre et je le répète aujourd'hui : cette substitution ne nous satisfait pas. Elle ne saurait satisfaire aucune personne soucieuse de vérité.
10.9 Je voudrais maintenant aborder une question très grave, celle des recommandations précipi- tamment approuvées le 6 juin dernier par le Conseil exécutif et que la résolution dont nous sommes saisis demande à la Conférence générale d'homologuer. Ces recommandations sont absolument démesu- rées et dépassent manifestement la compétence de l'Unesco. Il suffit de les lire pour s'en rendre compte. Par ailleurs, elles attribuent au Directeur général des responsabilités d'une telle ampleur qu'elles en deviennent inapplicables. Le Directeur général estime du reste que la mise en oeuvre de ces recommandations nécessiterait une présence permanente de l'Unesco dans les territoires et le gouvernement d'Israël s'y oppose. Même dans l'optique de ceux qui veulent voir dans les territoires de Judée, de Samarie et de Gaza les territoires occupés, il est nécessaire que les membres de cette assemblée sachent que la quatrième Convention de Genève de 1949 dispose que les seules organisa- tions ayant vocation pour demander que la puissance occupante accepte leur présence dans de tels territoires sont les organisations impartiales et humanitaires. Le commentaire le plus autorisé de la Convention de Genève, celui de M. Jean Pictet, explique très clairement que pour être impartiale une organisation ne doit pas être composée d'Etats.
11. Le PRESIDENT .- Le délégué de l'Union soviétique a la parole pour une motion d'ordre.
(12) M. STETSENKO (Union des républiques socialistes soviétiques).- (Traduit du russe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais dire, très brièvement, que nous sommes en train de rouvrir le débat. Tout cela, nous l'avons entendu à la Commission V. On nous ramène en fait sur une voie qui a déjà été parcourue. Voici qu'à nouveau l'on critique le Directeur général et le Directeur général adjoint, ainsi que les travaux du Conseil exécutif. Je propose au Président de la Conférence générale de mettre un terme à des interventions de ce genre et de passer au vote. S'il y a des observations à faire pour expliquer le vote, je suis d'accord, mais elles devront être brèves. En fait, nous avons déjà entendu ces propos une heure durant et, qui plus est, le délégué d'Israël a pris la parole trois fois. Je demande qu'on la lui retire.
13. Le PRESIDENT .- Je ne pouvais pas refuser la parole au délégué d'Israël avant le vote, mais je souhaiterais qu'il ne rouvre pas le débat et se contente de faire les mises au point qui lui paraissent nécessaires avant que je mette la résolution aux voix.
14. M. NAJAR (Israël).- : Je vous remercie, Monsieur le Président. J'en ai presque terminé, mais j'ai encore un mot a dire sur un point tres important.
15. Le PRESIDENT.- Un instant, s'il vous plait, le délégué de Bahrein invoque une nouvelle question d'ordre.
(16) M. AL-RAYED (Bahrein).- (Traduit de l'arabe. ) Monsieur le Président, le délégué d'Israël avait demandé à prendre la parole pendant dix minutes ; or, Voici que nous sommes contraints d'entendre un déluge de paroles maintes fois répétées durant plus de dix minutes. J'estime - et les pays arabes, les pays amis et les pays aspirant à une paix juste et raison- nable qui sauvegarde la dignité de l'homme seront du même avis que moi - qu'il y a lieu d'interrompre le collègue qui incarne l'agression sous ses formes les plus odieuses et de revenir à notre nouvel ordre du jour tel qu'il a été fixé. Merci.
17. Le PRESIDENT .- Le délégué de 1'Algérie souléve lui aussi une question d'ordre.
18. M. DERRADJI (Algérie).- Monsieur le Président, lorsque je suis intervenu tout à l'heure, vous nous avez assuré qu'il ne s'agissait pas de rouvrir le débat. Or, on ne peut en aucune manière considérer que la déclaration qui vient d'être faite et qui n'est pas achevée, ne constitue pas une réouverture du débat. Ma délégation, invoquant l'article 76 du Règlement intérieur, demande que ce débat soit clos et que la Conférence passe immédiatement au vote. Merci, Monsieur le Président.
19. Le PRESIDENT .- En vertu de l'article 76 du Règlement intérieur, deux orateurs peuvent demander la parole pour s'opposer à la clôture du débat. Si personne ne demande la parole, je devrai considérer le débat comme clos. Les délégués du Maroc et d'Israël souhaitent s'opposer à la clôture du débat. Le délégué d'Israël a la parole.
20. M. NAJAR (Israël).- Monsieur le Président, je suis contre la clôture du débat, car il ne me faut pas plus d'une minute et demie pour terminer. Mon intervention n'aurait pris que dix minutes si je n'avais pas été interrompu à trois ou quatre reprises. Ce que je dis concerne directement la résolution. Je ne peux pas imposer mon désir à l'assemblée, mais il me semble qu'il serait plus élégant, même de la part de mes ennemis, de me laisser achever mon intervention. Je vous remercie, Monsieur le Président.
21. Le PRESIDENT .- Voici ma décision. Une motion de clôture du débat a été proposée. Je dois la mettre aux voix. Si elle est approuvée, je mettrai la résolution concernant le point 62 aux voix et le délégué d'Israël pourra ensuite terminer sa déclaration comme explication de vote. La parole est au délégué des Etats-Unis.
22. Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, you first ruled that there was no debate. Then a motion was made that the debate would be closed. You, Sir, it would seem to us, must clarify whether you think a debate is progressing or not and, if you think one is, it would seem to us that a vote must be taken on the motion to close the debate.
23.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué des Etats-Unis. Je mets aux voix la motion de clôture, car il me semble que dans la salle certains considèrent que l'intervention du délégué d'Israël a réouvert le débat. (Le vote a lieu à main levée)
23.2 Voici le résultat du vote : 58 voix pour la clôture du débat, 13 contre et 19 abstentions.
23.3 La motion est adoptée et je déclare donc le débatclos.
23.4 Je mets maintenant aux voix le projet de résolution concernant le point 62 qui figure aux pages 30, 31 et 32 de la partie II du document à l'étude. (Le vote a lieu à main levée)
23.5 Par 55 voix contre 6, avec 27 abstentions, la résolution est adoptée.
23.6 Je redonne maintenant la parole au délégué d'Israël à qui j'avais dit qu'il pourrait terminer son intervention comme explication de vote.
24.1 M. NAJAR (Israël).- Je vous remercie, Monsieur le Président. Je reprends exactement au point où je m'étais arrêté.
24.2 En ce qui concerne le caractère humanitaire des organisations mentionnées dans la Convention de Genève, il est précisé dans le commentaire que je citais que celles-ci ne doivent pouvoir être soupçonnées d'aucune motivation politique et encore faut-il qu'elles aient reçu le consentement de la puissance occupante qui n'a pas à motiver son refus. L'Unesco ne répond à aucune de ces condi- tions. Cette assemblée risque de créer - a même déjà créé - des embarras considérables au Directeur général qui paraît enclin à souhaiter faire ce que le droit international et la Convention de Genève ne lui permettent pas d'entreprendre. Le devoir de ma délégation est de mettre en garde cette assem- blée contre ces errements.
24.3 Je dois déclarer qu'Israël a toujours été disposé à prendre en considération les sollicitations du Directeur général et à envisager de collaborer avec lui dans le cadre de la compétence de l'Unesco, dans le souci de ses intérêts légitimes. Une forme appropriée de collaboration pratique et réaliste peut toujours être étudiée ; elle se situerait évidemment, et comme par le passé, hors du cadre des résolutions de la Conférence générale qu'Israël, comme cela est son droit, n'accepte pas, pour toutes les raisons que j'ai expliquées devant la Commission et devant cette assemblée.
24.4 Tl est de mon devoir de dire que les péripéties de la mission Henry et ses suites portent un enseignement qui justifie la plus extrême prudence et que, d'autre part, le renouvellement des sanc- tions prononcées contre Israël dans l'affaire des fouilles archéologiques à Jérusalem est de nature à remettre bien des choses en question.
24.5 Pour terminer, je voudrais déclarer une fois de plus que la résolution qui vient d'être adoptée est inacceptable. Elle reprend les termes des résolutions de 1974 et 1976 auxquelles non seulement Israël, mais beaucoup d'autres pays, ont refusé de s'associer. Flle prononce une condamnation déri- soire contre la politique de prétendue assimilation systématique que poursuivrait Israël selon l'imagi- nation arabe. Elle se désintéresse totalement du rapport global et analytique demandé au Directeur général par le Conseil exécutif ; elle a la même connotation politique que les résolutions de 1974 et de 1976. Elle tend à entériner des recommandations dont j'ai démontré qu'elles étaient dans une large mesure inapplicables. La Conférence générale risque de regretter le vote qu'elle vient d'émettre. Je vous remercie, Monsieur le Président.
25. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué d'Israël et je donne maintenant la parole au Directeur général adjoint.
(26.1) Le DIRECTEUR GENERAL ADJOINT.- (Traduit de l'espagnol. ) Monsieur le Président, je ne vais pas répondre en mon nom, bien que j'aie été expressément cité et de manière peu flatteuse par le distingué délégué d'Israël. En tant que membre du Secrétariat et, par consé- quent, en tant que représentant du Directeur général, je m'estime obligé de répondre.
(26.2) C'est à moi qu'est revenu l'honneur de présenter, au nom du Directeur général, le document
20 C/113 à la Commission V qui était appelée à l'examiner et j'ai eu ensuite l'occasion d'intervenir de nou- veau pour faire certaines mises au point concernant l'intervention de l'éminent délégué d'Israël. Il s'agis- sait, en particulier, de démontrer que ce document rendait compte de manière juste et équilibrée des divers aspects de la mission qui s'était rendue dans les territoires arabes occupés par Israël. Ce document repre- nait effectivement les principaux points des quatre annexes au document 104 EX/52, où le Directeur général avait jugé opportun de présenter in extenso au Conseil exécutif les rapports de quatre des membres de la mission. En effet, le Directeur général qui avait à cette occasion fourni des explications détaillées que j'ai reprises en me référant aux comptes rendus des séances du Conseil exécutif, a jugé bon, pour différentes raisons, de ne pas présenter, en annexes au document précité, deux rapports : celui de M. Paul-Marc Henry et celui de M. de Senarclens, auquel, bien sûr, n'a pas fait allusion aujourd'hui l'éminent délégué d'Israël, pas plus qu'il ne l'avait fait lorsqu'il avait fait part à la Commission de sa surprise devant l'absence d'une de ces annexes.
(26.3) Le document 20 C/113 était - comme je l'ai fait remarquer à lé Commission - un rapport équilibré, mais où n'étaient plus reproduites in extenso les annexes au document 104 EX/52. Le délégué d'Israël a dit que j'avais répondu sur un ton irrité, alors que je lui ai répondu, précisément, que les représentants du Directeur général doivent oublier qu'ils ont des nerfs. Mais je le lui ai dit fermement, le priant de ne pas chercher à diviser le Secrétariat en invoquant d'une part la haute estime dans laquelle il tient le Directeur général et en taxant d'autre part ses représentants d'irresponsabilité. Non seulement le Directeur général est l'unique responsable des documents, mais encore nombre d'entre eux sont, pour une large part, de sa propre plume. Et c'est précisément le cas du document qui a suscité tant de commentaires défavorables de la part du distingué délégué d'Israël. Le Secrétariat de l'Unesco entend seulement exécuter la volonté des Etats membres.
(26.4) Je voudrais uniquement rappeler que lorsque je suis intervenu devant la Commission V, j'ai con- fronté quelques-unes des observations du représentant d'Israël avec le contenu du document 20 C/113. En effet, s'il manquait des choses dont le délégué d'Israël aurait voulu qu'elles fussent reproduites au pied de la lettre, il était donné une vision équilibrée du document 104 EX/52 qui, d'ailleurs, est à la disposition de tous les membres de cette assemblée, puisqu'il a été publié en son temps par le Directeur général.
(26.5) Mais ce n'est pas tout : à cette occasion, certains de ceux qui participaient aux travaux de la Commission se souviendront que le délégué d'Israël a prétendu n'avoir pas utilisé certains des mots qu'il avait indéniablement prononcés dans son allocution. Alors, uniquement à titre de curiosité et sans penser que j'aurais l'occasion de vous en faire part, j'ai demandé la reproduction littérale des mots employés par le délégué d'Israël ; et je puis vous assurer, sans entrer dans une profusion de détails, qu'il a effectivement employé les mots "tendancieuse"”, "déformée", "fabrication" et qu'il a déclaré que le Conseil exécutif avait adopté des décisions "précipitées", taxant ainsi le Conseil exécutif d'irresponsabilité.
(26.6) En dernier lieu, je mentionnerai, à titre anecdotique seulement, que le délégué d'Israël m'a précisé qu'il n'avait pas dit que le rapport 104 EX/52 fût merveilleux. J'ai alors pensé qu'effectivement j'avaix peut-être retenu un adjectif qu'il n'avait pas employé. Cependant, lorsque j'ai relu la reproduction littérale de ses paroles, j'ai constaté qu'il avait employé cet adjectif à la forme comparative en faisant allusion au document 104 EX/52.
(26.7) En résumé, Monsieur le Président, je voulais seulement indiquer que le Secrétariat de l'Unesco, dont je fais partie, représentant le Directeur général quand il me le demande, n'a d'autre mission que celle de suivre scrupuleusement et fermement, mais sans irritation aucune, toutes les instructions, votées de manière démocratique, qu'il reçoit des Etats membres. Lorsque le Secrétariat de l'Unesco a voulu exécuter les résolu- tions adoptées par la Conférence générale à ses dernières sessions et les décisions du Conseil exécutif, son unique dessein était de concrétiser la volonté de la majorité des Etats membres. Telle est et continuera d'être son unique mission et, en ce sens, je tiens à répéter qu'il n'y a pas eu la moindre irresponsabilité dans le comportement des représentants du Directeur général, que le délégué d'Israël dit tenir en si haute estime. Merci, Monsieur le Président.
27 Le PRESIDENT .- Je remercie le Directeur général adjoint des éclaircissements qu'il vient d'apporter, et je donne la parole au délégué d'Israël.
28. M. NAJAR (Israël).- Monsieur le Président, je ne désire pas du tout engager une polémique. Je demande simplement à M. Mayor s'il est d'accord ou non pour que ce que j'ai dit devant la Commission du programme у
1021    au sujet du document 20 C/113 figure intégralement au procès-verbal de cette séance, à côté de ce qu'il a dit, lui, à propos de ce même document. Pour ma part, j'accepte ce test de vérité objective. L'accepte-t-il ? Merci.
29, Le PRESIDENT - Je donne la parole au Directeur général.
30.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, je pense que c'est à moi qu'il appartient maintenant de répondre, étant donné que le Directeur général adjoint n'a agi que sur la base des directives que je lui ai données moi-même. J'aurais certes préféré ne pas avoir à intervenir après M. Mayor et m'en tenir à ce qui a été dit au cours du débat en commission. Néanmoins, je crois de mon devoir de donner maintenant quelques éclaircissements supplémentaires à la Conférence générale pour ne laisser subsister aucun doute. Ces éclaircissements porteront sur trois points.
30.2 Le premier point que je voudrais préciser est que tous les documents qui sont soumis à la Conférence générale le sont par le Directeur général, qui en assume la pleine et entière responsabi- lité. Si une critique doit être adressée à qui que ce soit, elle doit l'être au Directeur général et à personne d'autre. En ce qui concerne le document dont il est question, je voudrais dire que, rédigé par mes services, il a été revu par moi une première fois. J'ai ensuite donné par deux fois des directives pour qu'il soit complété et j'ai tenu à rédiger moi-même, comme à l'accoutumée, de nom- breuses parties du document. C'est pourquoi je répète une fois de plus que les reproches, s'il y en a, doivent être adressés au Directeur général, et non à l'un de ses collaborateurs. Les fonction- naires du Secrétariat travaillent sous l'autorité du Directeur général, et c'est le Directeur général seul qui est responsable. Pour ma part, je ne me préoccupe jamais de la nationalité de celui qui a rédigé tel ou tel document ; il y a plus de 110 nationalités représentées au sein du Secrétariat et les fonctionnaires font leur travail selon les directives qui leur sont données, de la façon la plus cons- ciencieuse possible. Quant aux interventions de M. Mayor devant la Commission du programme V, je tiens à dire que c'est moi qui lui ai donné des directives sur la manière dont il devait répondre au débat. Il est venu me consulter à ce sujet et je lui ai indiqué de manière détaillée ce qu'il devait dire à la Commission.
30.3 J'en viens maintenant, Monsieur le Président, au problème de fond. En ce qui concerne tout d'abord le document qui a été présenté à la présente session de la Conférence générale, je souligne qu'il s'agit d'un document de synthèse dont on s'est efforcé de faire en sorte qu'il soit le plus objectif possible. Il suffit de le lire pour s'en convaincre. D'ailleurs, le Secrétariat ne rédige pas les documents pour faire plaisir à tel ou tel Etat membre ; il rédige les documents en fonction des faits qui sont portés à sa connaissance et il essaie de le faire avec la plus grande objectivité possible. On a mis en cause des rapports qui n'auraient pas été présentés au Conseil exécutif ou à la Conférence générale. On a dit aussi que telle ou telle personne a occupé telle ou telle place dans la mission. Je voudrais à ce stade rappeler comment les choses se sont passées.
30.4 La mission a été envoyée par le Directeur général au terme de longues discussions avec les autorités israéliennes. Je dois préciser d'ailleurs que c'est avec l'ancien gouvernement israélien que j'ai négocié pendant plus de deux ans au sujet de l'envoi de cette mission. La mission est finalement partie. Pour moi elle formait une unité et je ne discuterai pas sur le point de savoir si telle per- sonne occupait telle fonction.
30.5 J'en viens aux rapports que j'ai fait reproduire pour les présenter au Conseil exécutif et je voudrais à ce propos rappeler les faits. La mission que j'ai envoyée était présidée par M. Paul-Marc Henry, de la France, et composée de cinq autres personnes : M. Velebit, de la Yougoslavie, M. Ruiz- Gimenez, de l'Espagne, M. Cookey, du Nigéria, Mme Hénin, de la France, et M. de Senarclens, de la Suisse. Avec M. Paul-Marc Henry, cela faisait en tout six personnes. Quand la mission est rentrée à Paris à la fin de son enquête, elle m'a soumis cinq rapports accompagnés d'une lettre de celui que j'avais désigné comme chef de la mission. J'ai demandé à celui-ci qu'il me prépare un rapport de synthèse, que je pensais présenter au Conseil exécutif plutôt que les cinq rapports en question. Il à établi ce rapport de synthèse mais je ne l'ai pas présenté, en définitive, au Conseil exécutif parce que, j'ai déjà eu l'occasion de le dire, tous les membres de la mission n'ont pas été en mesure de le reprendre à leur compte.
30.6 A propos de ce rapport, je dois dire que j'ai été très étonné qu'il ait pu tomber entre les mains de quelque délégation que ce soit - je l'ai dit devant le Conseil exécutif - parce qu'il n'est jamais sorti de mon bureau. Je me demande donc comment des délégués peuvent se prévaloir d'un texte qui n'est jamais sorti de mon bureau et que le chef de mission m'a dit n'avoir remis qu'à moi-même.
30.7 Quoi qu'il en soit, ce rapport était un rapport de synthèse, c'est-à-dire qu'il devait être établi sur la base des rapports partiels qui m'avaient été remis. Or sa responsabilité n'a pas été assumée par la totalité des membres de la mission, certains ayant estimé qu'ils ne pouvaient pas le signer parce qu'à leur avis il n'était pas suffisamment équilibré et ne reflétait pas toutes les opinions qu'ils avaient eux-mêmes exprimées dans leurs rapports partiels. Cette situation me plaçait devant une alternative : ou bien établir moi-même un rapport de synthèse - comme cela a été fait d'ailleurs pour la Conférence générale - et le présenter au Conseil exécutif, ou bien présenter à celui-ci les rapports partiels tels que je les avais reçus des différents membres de la mission. N'ayant pas le temps de rédiger moi-même, en pleine session du Conseil exécutif, un rapport de synthèse, j'ai renoncé à présenter un tel rapport. J'ai donc été amené à remettre au Conseil exécutif quatre rapports de membres de la mission. Je n'ai pas distribué le cinquième rapport - pas plus que la lettre de trans- mission du chef de mission qui portait sur l'avenir politique des territoires arabes occupés, question
1022    à mon sens étrangère à la compétence de l'Unesco - parce que ce rapport, celui de M. de Senarclens, 36 traitait des fondements politiques et juridiques de l'occupation militaire. J'ai pensé que je n'avais pas à présenter au Conseil exécutif un rapport de ce genre. Pourquoi ? Pendant deux ans on a vilipendé l'Unesco dans le monde entier, on l'a attaquée en disant qu'elle s'était transformée en une organisa- tion politique. Je m'étonne que ce soient les mêmes personnes qui attaquent l'Unesco sous prétexte qu'elle aborde des problèmes prétendument politiques et qui s'étonnent maintenant que je ne présente pas au Conseil exécutif des rapports de caractère politique. L'avenir politique des territoires arabes occupés ne regarde pas l'Unesco ; c'est un problème qui intéresse l'Organisation des Nations Unies. Quant aux fondements politiques et juridiques de l'occupation militaire, j'ai pensé que cela ne regarde pas davantage l'Unesco, mais est du ressort de l'Organisation des Nations Unies. Je m'en suis expli- qué devant le Conseil exécutif, en déclarant que si le Conseil voulait que le débat porte aussi sur ces deux documents - la lettre du chef de mission et le rapport de M. de Senarclens - il devait en prendre la responsabilité : j'étais prêt pour ma part à reproduire ces textes et à les mettre à la disposition du Conseil, mais on ne pourrait pas accuser le Directeur général d'avoir introduit un élément politique dans le débat - c'est le Conseil exécutif qui l'aurait fait en toute connaissance de cause. Or le Conseil a estimé que je n'avais pas à lui présenter la lettre du chef de mission et le rapport sur les fondements politiques et juridiques de l'occupation militaire. Ces rapports ne lui ont donc pas été présentés. Voilà donc, Mesdames et Messieurs, comment les choses se sont passées. Après un long débat dont vous pouvez prendre connaissance dans les comptes rendus analytiques de sa 104e session, le Conseil exécutif a adopté une décision me demandant d'établir un rapport de synthèse à l'intention de la Conférence générale. Ce rapport, je l'ai fait établir par mes services, dans les conditions que je vous ai indiquées tout à l'heure. Je l'ai revu trois fois et j'en ai rédigé une part importante de ma propre main.
30.8 J'en arrive maintenant, Monsieur le Président, à ma conclusion. J'ai pensé qu'il fallait, en effet, informer la Conférence générale pour que celle-ci sache ce qu'il en est de tous ces rapports dont on parle un peu partout et dont la presse s'est d'ailleurs faite l'écho. C'est ainsi que l'agence d'information qui a publié un article sur le rapport a voulu recueillir l'avis du Directeur général ou du moins du Secrétariat. J'ai interdit à mes collègues de faire aucun commentaire ; j'ai estimé, en effet, que le Directeur général n'a pas à dire quoi que ce soit par l'intermédiaire de la presse et que, si le Directeur général doit effectivement informer les Etats membres, surtout quand la Confé- rence générale est réunie, c'est devant la Conférence générale et devant les Etats membres qu'il doit donner ses informations, et non pas par le canal de la presse.
30.9 Voilà, Monsieur le Président, les faits tels qu'il m'est apparu indispensable de les exposer aujourd'hui. Je voudrais dire que je me suis efforcé d'aborder cette question sans aucun parti pris, sans essayer de faire plaisir - ou de porter préjudice - à qui que ce soit. Lors du débat du Conseil exécutif, on m'a reproché de n'avoir pas suivi textuellement les résolutions de la Conférence générale sur un point - je suis prêt à m'en expliquer s'il le faut - et on a également signalé le fait que je n'avais pas fait mention dans la lettre que j'ai adressée aux autorités israéliennes des résolutions de la Conférence générale. Le chef de la délégation israélienne vient de dire aujourd'hui qu'il ne recon- naît pas les résolutions de la Conférence générale. Je tiens à lui faire observer qu'en ce qui me concerne, je ne peux pas agir autrement qu'en vertu de ces résolutions. Le Directeur général n'a pas d'autorité propre : il ne peut agir que dans le cadre des directives que lui donne la Conférence générale. Néanmoins, j'ai toujours essayé, dans mes négociations et dans mes contacts avec les Etats membres, d'agir de telle sorte que les gouvernements qui sont mes interlocuteurs ne puissent être gênés vis-à-vis de leur opinion intérieure. Et dans ce cas, j'ai été amené parfois à accepter, je le dis franchement, un certain nombre de compromis qui permettent de faire avancer les choses sans pour autant mettre les gouvernements en cause dans des situations qui pourraient leur paraître inacceptables. Je pense qu'il n'est pas du devoir du Directeur général de tenter de mettre quelque gouvernement que ce soit dans l'embarras vis-à-vis de son opinion publique, mais qu'il est par contre de sa responsabilité de s'efforcer d'exécuter les résolutions votées par la Conférence générale de la meilleure façon possible. Dans le cas présent, c'est ce que j'ai fait.
30.10 Pour en terminer, Monsieur le Président, je suis prêt à engager tous les nouveaux pourpar- lers qui apparaîtraient nécessaires avec les autorités israéliennes pour essayer d'aller le plus loin pos- sible dans le sens des résolutions adoptées par la Conférence générale, mais je ne peux pas agir en dehors de ces résolutions : ces résolutions s'imposent à moi comme une règle absolue. Bien entendu, Si je rencontre des difficultés dans l'exécution de ces résolutions, j'en référerai au Conseil exécutif et il appartiendra à celui-ci de me donner les directives qui lui paraîtront le plus appropriées pour la poursuite de l'action que je mène.
30.11 Je voudrais dire enfin, comme je l'ai d'ailleurs toujours dit, que le meilleur moyen d'en finir avec cette question est de l'aborder de la façon la plus objective, en prenant en considération le fait qu'un peuple quelqu'il soit, dans quelque situation qu'il se trouve, a droit à l'éducation et à la pré- servation de son identité culturelle. Je pose le problème uniquement sur ce plan et pas sur un autre terrain. Jamais le Secrétariat de l'Unesco n'a abordé le problème dans une optique de conflit ou de tension ou dans une perspective politique : nous l'avons abordé de la façon la plus technique possible. On me dit que la situation est telle qu'il y a interférence entre la technique et la politique, ce que je reconnais volontiers. Je ne peux pas le nier : c'est une réalité, mais une réalité dont je dois tenir compte du mieux que je peux dans l'exécution des décisions de la Conférence générale. J'ai eu à m'entretenir à plusieurs reprises avec le délégué permanent d'Israël comme avec le chef de la délégation d'Israël au cours de la présente session. Je continue de le faire afin de réaliser les objectifs fixés par les résolutions de la Conférence générale en ce qui concerne, en tout cas, la préservation du droit à l'éducation et à la culture des Arabes des territoires occupés. Je vous re- mercie, Monsieur le Président.
36 31.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le Directeur général des explications et des éclaircissements qu'il a apportés, et les applaudissements qui ont salué sa déclaration me portent a croire que la Conférence générale est dis- posée à passer au point suivant figurant dans le rapport de la Commission du programme V.
31.2 Les délégués des Etats-Unis et du Canada demandent la parole. Le délégué des Etats-Unis.
32.1 Mr. REINHARDT (United States of America): Mr. President, in the “light of the vote that has just been taken, I “should like to. make a statement explaining the position of my Government. Mr. President, the United States has strongly opposed this resolution, and had hoped that the Conference would finally reject it, as a way of demonstrating its opposition to what is clearly a further attempt to impress this Organization into the service of political goals.
32.2 In addition, we have been concerned that this resolution would be unhelpful in the construc- tion of the "defences of peace" (to use the words of the Constitution) in the Middle East, and that it was therefore especially deserving of rejection by an Organization dedicated to peace.
32.3 These are admittedly strong words, but I believe they are justified by the strong case that can be made against this resolution, which in its main particulars was adopted in 1974 and reaffirmed in 1976. On both of those occasions, Member States ignored the efforts that were being made to send a Unesco mission to the occupied territories to seek factual data as an alternative to unsubstan- tiated, politically motivated allegations. Unhappily, the present resolution continues this tradition, and largely ignores the findings of the mission which, with Israel's co-operation, visited the occupied territories nearly a year ago. This, despite the fact that its operative paragraphs are introduced by the phrase "Having taken note of the report (20 C/113) submitted by the Director-General ...".
32.4 Mr. President, if any further proof is required that these resolutions have been politically motivated, I need only point to the paradox of a resolution which is highly and unfairly offensive to Israel, yet which invites the Director-General to "exercise full supervision of the operation of educa- tional and cultural institutions in the occupied Arab territories” - something that could not possibly be achieved without full co-operation by Israel. The resolution also invites the Director-General to "secure complete and effective implementation of ... recommendations" - a further task which, by the Director-General's own account, could not be implemented without the co-operation of Israel. Is this the Unesco way to construct the defences of peace in an area ravaged by war and hatred? I think not, and I know that the founding fathers of this Organization would agree with me. It was in this spirit, the spirit of Nairobi which sought to substitute co-operation for confrontation, that we felt impelled to vote against this resolution.
32.5 At the same time, Mr. President, and as a way of underscoring our opposition to the injection of divisive political issues into Unesco's work, I should like to emphasize my Government's continuing concern that Israel strictly observe its legal obligations governing the administration of the territories, and that there be scrupulous respect for the rights of the populations in the occupied territories to education and cultural life, consonant with their national traditions. Because we recognize that there might be need for improvement in the implementation of these rights, we supported the concept of an objective investigation by Unesco, in co-operation with the Government of Israel, of the educa- tional and cultural situation in the occupied territories.
32.6 We continue to urge both Unesco and the Government of Israel to work together in a spirit of constructive goodwill to provide information to Member States that will permit a fair and objective determination of this situation. At the same time, Mr. President, my Government is determined to differentiate between Israeli settlement practices, administration of the holy places, and educational and cultural practices. Distinctions between them can and must be made. When we disagree with Israel's practices in one area, we will tell her so, privately; and if faced with a balanced statement or resolution that deplores a practice we do not countenance, we will vote for it. But we will not associate ourselves in any forum with blanket condemnations of Israel, or of any country, that are not borne out by the evidence. Thank you very much, Mr. President.
33. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique et je donne la parole au délégué du Canada.
34.1 M. BEAULNE (Canada). - Monsieur le Président, la délégation du Canada a déjà fait part à la Commission du programme V des réserves sérieuses que lui inspirait la résolution 20 C/PRG.V/DR.16 tant en ce qui concerne son préambule que son dispositif. Je ne reviendrai pas la-dessus. La délégation du Canada avait souhaite que pendant les dix derniers jours, ce texte pût être adouci ou amendé pour qu'il perde de son apreté. Je regrette que les auteurs n'aient pas jugé bon de corriger les aspects de la résolution qui, inévitablement, la rendent inopérante.
34.2 Pour envoyer une nouvelle mission à Jérusalem, comme il est demandé au paragraphe 6 du dispositif, ne faut-il pas d'abord obtenir l'assentiment de l'Etat d'Israël ? Le demander d'une façon qui appelle un refus, est-ce vraiment habile ? N'est-ce pas procéder comme s'il n'y avait aucun intérêt à donner des suites pratiques à la collaboration amorcée à l'occasion de la visite de la récente mission ?
34.3 D'autre part, les membres de la mission ne sont pas d'accord sur les faits observés dans une région où règne une situation anormale qui intéresse au premier chef le Conseil de sécurité. Dans
1024     ces conditions, la prudence nous commande, avant de nous prononcer, d'entendre tous les témoins et 36 de dissiper les incertitudes qui subsistent. Voila pourquoi la délégation du Canada n'a pas pu voter pour la résolution qui vient d'étre adoptée. Merci, Monsieur le Président.
35. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué du Canada et je donne la parole au délégué de l'Australie.
36.1 Mr. MOTT (Australia): Mr. President, in Commission V and again today in plenary, the Australian delegation voted against this resolution on educational and cultural institutions in the occupied Arab territories. We did so because we have difficulties with the substance of the resolution and difficulties also with the report on this subject.
36.2 Taking the resolution first, we are troubled by the fact that it does not give a complete pic- ture of the situation as it has developed since the nineteenth session of the General Conference, as is desirable, indeed essential, in a contentious matter of this kind. We believe, furthermore, that the resolution as approved may well have the effect of increasing and complicating the difficulties of the Director-General and the Secretariat in respect of their continuing tasks regarding the occupied territories, rather than of facilitating an overall approach that would be capable of gaining the necessary acceptance.
36.3 We have difficulty also with Unesco resolutions that seek to condemn Member States. It is not Unesco's role to make judgements of this nature, the more so when the Organization needs to have the co-operation of its membership for the proper conduct of its business.
36.4 As for the report, Mr. President, we have heard here and in the Commission the discussion of critical opinions. In this case, we take the view that it would have been better to have followed the procedure of submitting a consolidated report agreed by all members of the Director-General's mission. Thank you, Mr. President.
37.17 Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de l'Australie. Aucun autre orateur ne souhaitant expliquer son vote, nous allons poursuivre l'examen des recommandations de la Commission du programme V. Point 63 - Méthodes de travail de la Conférence générale (20 C/114)
37.2 Au sujet de ce point, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution qui figure à la page 33 du document 20 C/136 Partie II, Annexe-Recomman- dations, en tenant compte du fait que, conformément à la correction qui lui a été apportée et qui figure dans le document 20 C/136 Corr., Annexe-Recommandations, le paragraphe du dispositif doit se lire : "Invite le Conseil exécutif et le Directeur général, en consultation avec les Etats membres, à entreprendre une étude approfondie...", la suite sans changement. La Conférence générale est-elle disposée à approuver cette recommandation ?
37.3 La résolution est adoptée.
37.4 Le délégué des Etats-Unis d'Amérique demande la parole.
38.1 Mr. REINHARDT (United States of America): Thank you, Mr. President. The United States delegation is pleased that the Executive Board will continue its studies and discussions on methods of work of the General Conference, and that it will do so at the exclusive request and guidance of this session of the Conference, as set forth in the resolution here proposed by Commission V. There is a clear and pressing need to continue the search to improve the way in which a policy organ of 145 Member States exchanges views and seeks consensus on such a wide variety of issues of concern to mankind. The concern of mankind in the work of Unesco is evident in the numbers of qualified persons who come together every two years and submit so many ideas and proposals to each other.
38.2 I must say that the dynamics of this mammoth deliberative organ, while constituting an exciting and inspiring challenge, at times make us uneasy. The strains on the participants and on the machinery which guides and constitutes the Conference are often so great as to reduce our effect- iveness and our confidence in ourselves and in our common enterprise. I am thinking of certain weaknesses and failures in the management of our affairs during five weeks, for which we are all responsible and which I shall briefly enumerate. Failure to adequately assess in advance the dy- namics of certain issues. Failure to think through and agree on realistic calendars of work for all Commissions, and to make such calendars known to all the participants. This has meant crowding so many meeting hours of a Commission into a week that delegates cannot be expected to give each issue the serious consideration it requires. Sudden changes in the calendars of work to please individuals and groups, with inadequate notice to all concerned. Consideration of issues before draft reports and draft resolutions have been in the hands of all delegations for sufficient time. Inadequate advice to Chairmen on correct and appropriate procedures in the case of difficult situations. Lack of clarity concerning the handling of draft resolutions, especially those that touch upon the Medium-Term Plan and the relation of programme activities thereto. Mr. President, there has been also a lack of consistency among the Commissions in the handling of common procedural issues, such as the role of the Rapporteur and the mentioning of States by name in reports.
36 38.3 Perhaps we are trying to do too much in the time available, Mr. President. Certainly, we are doing so, using basically the same calendar, methods and techniques as we adopted over 20 years ago. I know that these have been questioned during earlier Executive Board considerations of this topic and that a number of imaginative ideas for improvement have been put forward. These have dealt not only with the structures and scheduling of Commissions and Committees, but also with what can be called the general environment in which our work takes place, an environment greatly in- fluenced by the quality of preparation and information in advance, and by the nature of the day-to-day and hour-by-hour management of Conference affairs. What we would like and, in fact, believe to be essential, is for the Executive Board to take up this subject again in all of its aspects, entertaining all ideas concerning scheduling, structures, procedures and, in general, those methods which have an effect on our working spirit and environment.
38.4 For example, it is certainly not unreasonable to hope and ask for a stronger leadership and guiding hand from the General Committee of the Conference. This, we realize, will demand even more of already hard-working Commission Chairmen, among others. It will surely mean that the surveillance over the progress of our work exercised by you, Mr. President, by the Director-General, whose Secretariat provides us with basic support, and by the Chairman of the Executive Board, must be put to better service. Perhaps, there must be even closer collaboration between these three servants of the Organization.
38.5 Finally, Mr. President, I hope that the Executive Board will think not only of the twenty-first session in 1980, but also of the extraordinary session in 1982 and the twenty-second regular session in 1983.
38.6 Mr. President, the purpose of my remarks concerning the resolution which has just been passed is to invest it with a certain colour and urgency. I think that I speak for many at this Conference in expressing concern over the way in which we work. The Executive Board should be conscious of this concern, and of a need to give a broad interpretation to the resolution. There is a need to examine all aspects of the management of the Conference, and review with open minds all ideas for improvement. The Board has a constitutional mandate to prepare for each session. Let it do so knowing of our willingness to adapt our working methods to the increased hopes and demands being placed on this Conference by the peoples and the governments of this world. Thank you, Mr. President.
39.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué des Etats-Unis. Puisqu'aucune autre délégation ne demande la parole, je vais passer au point 67. Point 67 - Question des organisations internationales non gouvernementales entretenant des relations avec l'Unesco et ayant des branches, sections ou éléments liés à la clique de Tchiang et usurpant le nom de la Chine
39.2 A ce sujet, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée dans le document 20 C/PRG.V/DR.9, qui apparaît à la page 34 de la partie II du document à l'étude. Je donne la parole au délégué du Honduras.
(40.1) M. DEAMBROSIS-MARTINS (Honduras).- (Traduit de l'espagnol. ) Monsieur le Président, deux mots seulement pour faire une rectification. Il n'y a pas eu une telle unanimité à la Commission V. Un délégué permanent, représentant un des Etats qui ont fondé l'Unesco, a présenté une motion d'ordre déclarant que le projet de résolution que prétendait présenter la délégation de la République populaire de Chine était incompatible avec le sujet du débat qui allait se dérouler au sein de cette Commission et que, par ailleurs, le projet de résolution lui-même constituait une insulte, dans sa forme et son contenu, pour un ancien Etat membre de l'Unesco depuis sa fondation et qui comptait parmi ses ressortissants des personnalités de grande valeur culturelle et scientifique qui avaient été membres du Conseil exécutif. J'ai pris part au débat pour dire que l'intention des représentants de Pékin était de faire en sorte que se renouvelle le déplorable incident qui avait abouti à l'exclusion de l'Unesco de la République de Chine. On veut maintenant rayer de la carte le nom même de la République de Chine ou de Taïwan, c'est-à-dire l'île de Formose.
(40.2) A la Commission V, il n'y a donc pas eu unanimité. En tant que délégué du Honduras, ma demande n'ayant pas été accueillie, j'ai annoncé que je me retirerais pour ne pas avoir à entendre la phraséologie ex-maoïste et son cortège d'insultes. Ainsi, ai-je fait, exprimant le désaccord de mon pays. Je demande maintenant que ce que je viens de dire soit consigné dans le compte rendu de la séance. Merci, Monsieur le Président.
41. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Honduras et je donne la parole au délégué de la Chine.
42.1 M. YEH CHENG-PA (Chine) (déclaration faite en chinois, texte établi d'apres l'interprétation).- Monsieur le Président. La délégation chinoise regrette profondément que le délégué du Honduras ait cru bon d'intervenir en ces termes et nous élevons la protestation la plus énergique à l'égard des injures qu'il a lancées à la République populaire de Chine.
42.2 Chacun sait que depuis 1971, date de l'adoption par l'Assemblée générale des Nations Unies d'une résolution sur l'expulsion des éléments liés à la clique de Tchiang, beaucoup d'organisations internationales ont tour à tour expulsé les délégués et les représentants de la clique de Tchiang. L'Unesco en fait partie. A ses dix-huitième et dix-neuvième sessions, la Conférence générale a adopté des résolutions invitant les organisations non gouvernementales à expulser les éléments liés à Tchiang. C'est donc là la tendance générale. C'est aller dans le sens de l'histoire et tous ceux qui voudraient aller en sens contraire connaîtront l'échec.
42.3 Tout le monde le sait ; les quelques éléments cramponnés à la province de Taiwan sont une poignée de personnes qui ont été balayées par le peuple chinois depuis longtemps ; ce sont des cadavres vivants. Tout propos visant à réhabiliter la clique de Tchiang est vain. Je conseille à tous ceux qui entretiennent des relations avec la clique de Tchiang de réfléchir. Ils finiront mal. Monsieur le Président, nous demandons que l'intervention de la délégation chinoise figure au procès-verbal. Merci, Monsieur le Président.
43. Le PRESIDENT.- Il est entendu que les déclarations que nous venons d'entendre, celle du délégué du Honduras comme celle du délégué de la Chine, figureront au procès-verbal de la séance. Maintenant pour clarifier un peu la situation, je vais donner la parole au président de la Commission du programme V.
44. M. EL-WAKIL (Egypte) (président de la Commission du programme V).- Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je voudrais apporter un éclair- cissement au sujet du point 67 et je vous prierai pour cela de vous reporter à la partie II de la partie narrative du rapport de la Commission, page 37. Il y est indiqué qu'un délégué dont le pays n'entretenait pas de relations diplomatiques avec la République populaire de Chine a jugé cette ques- tion inadmissible et a quitté la salle. Ainsi, Monsieur le Président, au moment où la résolution rela- tive au point 67 a été adoptée, ce délégué n'était pas dans la salle et l'unanimité a pu se réaliser au sein de la Commission. L'indication figurant dans l'Annexe-Recommandations selon laquelle cette résolution a été approuvée à l'unanimité par la Commission correspond donc à la réalité. Je vous remercie, Monsieur le Président.
45.1 Le PRESIDENT .- Est-ce que la Conférence générale est disposée à adopter la résolution relative au point 67 sans que je la mette aux voix ?
45.2 Personne ne demandant un vote sur cette résolution, je considère que la Conférence générale adopte la résolution relative au point 67. Point 69 - Présentation future du document 20 C/5
45.3 Par 47 voix contre 3, avec 2 abstentions, la Commission a recommandé à ce sujet que la Confé- rence générale adopte sous sa forme amendée la résolution contenue dans le document 20 C/PRG.V/ DR.15 Rev.2.
45.4 Pas d'objections ? La résolution relative au point 69 est adoptée.
1€Point 12 - Examen du programme et budget pour 1979-1980 (suite) Principes et directives pour l'établissementet le fonctionnement de centres internationaux et régionaux sous l'égide de l'Unesco
45.5 En ce qui concerne ce point, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence géné- rale adopte la résolution inspirée du projet de résolution publié sous la cote 20 C/DR.70 (révisé) et intitulée "Principes et règles concernant l'organisation des activités des centres internationaux et régionaux placés sous l'égide de l'Unesco", qui est reproduite à la page 36 du document 20 C/136 Partie II, Annexe-Recommandations.
45.6 Sila Conférence en est d'accord, cette résolution est adoptée.
45.7 J'en viens maintenant à la troisième partie de 1'Annexe-Recommandations du document 20 C/136. Point 9 - Projet d'ajustements au Plan à moyen terme pour 1977-1982
45.8 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée par le président de la Commission, avec ses deux annexes, soit le texte qui figure sous le point A aux pages 3 à 6 de la partie III du document à l'étude.
45.9 En l'absence d'objections, je considère cette résolution comme adoptée.
45.10 Sous le point B, figure a la fin de la page 6 et a la page 7 le texte d'une résolution repro- duisant celui figurant dans le document 20 C/4/DR.4, que la Commission recommande a la Conférence générale d'adopter, tel qu'il a été amendé.
45.11 S'il n'y a pas d'objections, je considère que cette résolution est adoptée. Objectif 5.8 - Enseignement technique et professionnel
45.12 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution figurant aux pages 8 et 9 du document 20: C/136 Partie III, Annexe-Recommandations, fondée sur le projet de résolution 20 C/4/DR.2 Rev. tel qu'il a été amendé.
45.13 A défaut d'objections, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution. Annexe au chapitre V du document 19 C/4 - Education spéciale
45.14 L'adoption de cette résolution, qui figure aux pages 9 et 10 du document, a été recommandée à l'unanimité par la Commission.
45.15 Personne ne demande la parole ? Cette résolution est adoptée. Objectif 6.B - Condition de la femme et participation de la femme au développement
45.16 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée dans le document 20 C/4/DR.1 Rev., telle qu'elle a été amendée.
45.17 Puis-je conclure que la Conférence générale adopte cette résolution ?
45.18 Il en est ainsi décidé. Point19 - Contribution de l'Unesco à l'amélioration de la condition de la femme - Rapport du Directeur général (20 C/17)
45.19 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du rapport faisant l'objet du document 20 C/17.
45.20 Il en est pris note.
45.21 A l'unanimité, la Commission recommande aussi à la Conférence générale d'adopter la résolution contenue dans le document 20 C/PRG.V/DR.1 Rev. telle qu'elle a été amendée ; le texte de cette résolution figure aux pages 13 et 14 du document dont nous sommes saisis.
45.22 Il n'y a pas d'objections ? J'en conclus que la Conférence générale adopte cette résolution.
45.23 Par 23 voix contre 5, avec 24 abstentions, la Commission recommande en outre à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée dans le document 20 C/PRG.V/DR.2 et reproduite aux pages 14, 15 et 16 du document 20 C/136 Partie III, Annexe-Recommandations.
45.24 Aucune délégation ne demandant de vote, cette résolution est adoptée. Objectif 6.C - Développement du rôle de la jeunesse dans l'action éducative, sociale et culturelle
45.25 Par 51 voix contre une, avec 13 abstentions, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée dans le document 20 C/4/DR.7 Rev. Dois-je mettre cette résolution aux voix ?
45.26 Aucune délégation ne demandant de vote, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
45.27 Nous en avons terminé avec l'examen des recommandations formulées par la Commission du programme V. Il me reste à remercier le Président de cette commission du travail qu'il a accompli en son sein et de la présentation lucide et succincte qu'il nous a faite ce matin de la partie narrative du rapport de la Commission et des recommandations qui ont été soumises à notre approbation. REPORT OF PROGRAMME COMMISSION II: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS/ RAPPORT DE LA COMMISSION DU PROGRAMME III : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS INFORME DE LA COMISION DEL PROGRAMA III: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES, ДОКЛАД КОМИССИИ ПО ПРОГРАММЕ III: PE3OJONHH H PEKOMEHTANOHH/ اهتايصوتواهتارارق:ةثلاثلاجمانربلاةنجلريرقت
46.1 Le PRESIDENT.- rh ; Nous entamons maintenant l'examen du rapport de la Commission du programme III (Sciences sociales) qui fait l'objet du document 20 C/134, divisé en deux parties, la partie narrative et l'Annexe-Recommandations. Vous disposez en outre du document 20 C/134 Corr. qui porte sur la
1028    partie narrative et du document 20 C/134 Add. et Corr. qui porte sur l'Annexe-Recommandations. Les corrections relatives a la partie narrative du rapport seront incorporées par le Secrétariat dans la version finale du rapport. Quant a la mise au point rédactionnelle des textes et a la concordance entre les versions dans les différentes langues,elles seront assurées ultérieurement par le Secré- tariat. La Conférence générale n'est appelée à se prononcer que sur les résolutions contenues dans la partie Annexe-Recommandations et Add. et Corr.
46.2 J'invite maintenant le président de la Commission du programme III, M. Zygulski, à présenter le rapport de cette Commission.
47.1 Mr. ZYGULSKI (Poland), Chairman of Programme Commission III: Mr. President, before presenting the report of Commission III, I should like to thank the twen- tieth session of the General Conference for giving me the opportunity of serving as Chairman of the Commission. I have had the great pleasure of working with some of the most competent specialists, men and women, from the Member States, and I consider it a privilege to have been their team leader.
47.2 Thanks to the co-operation, the strong sense of responsibility and the discipline shown by all the members of the Commission, and, last but not. least, to the continuous and efficient support received from the Secretariat, we were able to complete the task assigned to us within the allotted time, although this required two night sessions and two meetings on Saturday afternoons. The full attendance at these additional meetings proved definitely both the discipline and the keen spirit of this Commission. But this happy turn of events could not have been achieved without the endurance and unrestricted devotion of the interpreters, documentalists, typists and other persons behind the scenes.
47.3 Mr. President, the debates in Commission III were most stimulating. The great number of proposals for amendments and draft resolutions received does not reflect dissension or critical atti- tudes, but rather a common aim to make improvements and to reach more complete, better consolidated and more practical solutions on some items. I pay a special tribute here to the atmosphere of choral harmony, cheerful frankness and above all mutual respect which predominated throughout our dis- cussions. The achievement of the Commission's task is positive evidence that the era of confronta- tion is today replaced by one of international co-operation and mutual understanding.
47.4 After due examination in this constructive spirit of the programme and budget proposed for the Sector of Social Sciences and their Applications, the Commission now, through me, submits the appropriate recommendations to the General Conference. I am sure that all delegates have had the opportunity of reading the published report (20 C/134), together with its Annex-Recommendations and corrigenda, which have been produced in record time thanks to dedicated efforts throughout all of Saturday evening and Sunday. These documents reflect the progress and achievements which have been made in the field of social sciences, as well as the aims and needs for their future extension. The report was unanimously adopted by the Commission at its last meeting on Saturday evening,
25 November. There is therefore no need here to go into the details of its narrative part.
47.5 Mr. President, I have pleasure in stressing delegates’ comments on the high quality of Chapter 3 of document 20 C/5 as presented by the Director-General. Some of the main principles exposed were confirmed and strengthened during the debate. May I recall here some of the most important among them. First, the link between social sciences and natural sciences. Second, the central place of philosophy within the fundaments of social sciences. Third, the importance of regional co-ordination of social science education and research with respect to the characteristics of each of these regions. Fourth, the decisive role of social sciences with regard to some new problems recently raised on a world-wide scale, such as education in the new human rights, the strengthening of aims for peace and disarmament, the inauguration of a new international economic order, and the improvement of the quality of life through appropriate environments and human settlements.
47.6 1 could mention other items which are all reflected in the report you have before you. Their common denominator could be defined as an extensive contribution of social sciences to development. The most important topic for such an aim remains, nevertheless, the Declaration on Race and Racial Prejudice which has been adopted by this Commission, not only unanimously but with acclamation. Should this have been the only achievement of our work, it would have represented a major one.
47.7 Mr. President, the general climate of opinion reflected in the debate was in favour of a con- centration of the programme. It has been stressed, however, in all cases, that concentration does not mean restriction. The criticism noted in this sense, claiming a major budgetary share for the social sciences, was thus a constructive criticism which must be taken into account while preparing the 21 C/5 document for 1981-1982.
47.8 Although some delegates would have liked to include a recommendation for increased budgetary provisions for the programme proposed for 1979-1980, the discipline of the Commission caused it to discard these proposals although recognizing their value. These issues are consequently mentioned in the oral part of the report with a view to guiding the Secretariat in its future options should the Director-General find savings or extra-budgetary resources in order to improve the social science programme of Unesco. Further, the Commission endorsed some recommendations without budgetary implications in order to help the Secretariat as far as further activities are concerned. We are convinced that the Director-General will bear our suggestions in mind at the appropriate time. And now, Mr. President, it is with great satisfaction that we announce that Commission III recommends the adoption by the General Conference of the recommendations proposed by the Director-General,
1029    additional recommendations concerning general information without budgetary implications, as well as resolutions on two items which were handled by this Commission: item 20 (the Draft Declaration on Race and Racial Prejudice) and item 32 (the draft revised Recommendation concerning international competitions in architecture and town planning).
47.9 The Commission also recommmends that the General Conference take note of the narrative parts of the report as it appears in document 20 C/134, the budgetary estimates, the corresponding work plans for the objectives and the staff summary shown in document 20 C/5. The Commission further recommends that the General Conference adopt the appropriation for the Social Science Sector as a whole, totalling U.S. $12,782,400, but regrets the fact that the Social Science Sector receives no share in the redistribution of savings.
47.10 Finally, Mr. President, may I tell you once again what a stimulating and rewarding experience I have had in working with the delegates representing Member States in Commission III and with the staff of the Social Science Sector of Unesco. I am grateful to each of them in their respective roles. All, without exception, have contributed to our success, which reflects more than the fruitful con- clusion to the debate on a highly specialized and most competent level: it reflects also, Mr. President, a spirit of international understanding and a positive will to achieve co-operation between all nations. Thank you, Mr. President.
48.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le président de la Commission du programme III de nous avoir présenté aussi suc- cinctement la partie narrative du rapport de la Commission.
48.2 J'ai l'intention de procéder, pour l'examen de ce rapport, comme je l'ai fait pour ceux des autres commissions : nous commencerons par prendre note de la partie narrative du rapport, figu- rant dans le document 20 C/134, que vient de nous présenter le président de la Commission, puis nous examinerons les résolutions que la Commission nous recommande d'adopter ; ensuite, nous prendrons note des prévisions budgétaires et du plan de travail correspondant à chaque objectif ainsi que la récapitulation des effectifs du secteur ; enfin, nous adopterons le budget pour le sec- teur dans son ensemble.
48.3 J'invite maintenant la Conférence générale à prendre note de la partie narrative du rapport de la Commission III, contenue dans les documents 20 C/134 et 20 C/134 Corr.
48.4 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note du rapport.
48.5 Je vous prie maintenant de vous reporter aux documents 20 C/134 Annexe-Recommandations et
20 C/134 Add. et Corr. Annexe-Recommandations. Avec votre accord, nous examinerons tout d'abord les recommandations figurant sous les unités de discussion, comme nous l'avons fait en ce qui con- cerne les recommandations des commissions I et II, et nous n'examinerons qu'ensuite les résolutions générales que vous pouvez trouver au début du document. Unité de discussion 12 Objectif 1.1 - Respect desdroits de l'homme
48.6 En ce qui concerne cet objectif, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/1.1 proposée au paragraphe 3005 du document 20 C/5 telle qu'elle a été amendée par la Commission ; le texte de cette résolution est reproduit aux pages 9 et 10 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations.
48.7 La Conférence générale est-elle disposée à adopter cette résolution ?
48.8 Elle est adoptée.
48.9 La Commission a ensuite recommandé à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture d'un crédit de 986.600 dollars pour l'objectif 1.1.
48.10 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de cette ouver- ture de crédits.
48.11 La Commission a aussi recommandé à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 1.1 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 (doc. 20 C/5, par. 3006 à 3056), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
48.12 Je présume que la Conférence générale est prête à prendre note du pian de travail relatif à l'objectif 1.1.
48-19; I'enest pris note.
48.14 Toujours en ce qui concerne l'objectif 1.1, par 52 voix contre 11, avec 13 abstentions, la Commission a recommandé que la Conférence générale adopte la résolution 3/1.1/1 reproduite aux pages 10 et 11 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations et fondée sur le projet de résolution
20 C/DR.273 tel qu'il a été amendé.
48.15 Dois-je mettre aux voix cette résolution ? 36
48.16 Puisque personne ne demande de vote, je considère que la Conférence générale adopte cette résolution.
48.17 Enfin, par 44 voix contre une, avec 16 abstentions, la Commission a recommandé que la Con- férence générale adopte la résolution 3/1.1/2 figurant à la page 11 du document 20 C/134 Annexe- Recommandations, telle qu'elle est modifiée dans le document 20 C/134 Add. et Corr. Annexe-Recom- mandations. Ce texte est fondé sur le projet de résolution 20 C/DR.287.
48.18 Si personne ne demande de vote, je considérerai que la Conférence générale adopte cette résolution.
48.19 Elle est adoptée. Objectifs 1.3/6.3 - Condition de la femme et participation de la femme au développement
48.20 Au sujet de cet objectif, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution 3/1.3-6.3 proposée au paragraphe 3075 du document 20 C/5 telle qu'elle a été amendée par la Commission ; le texte de cette résolution figure à la page 12 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations.
48.21 Je présume que la Conférence est disposée à adopter cette résolution.
48.22 Elle est adoptée.
48.23 La Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note du crédit budgétaire de 348.200 dollars prévu au titre du programme ordinaire (doc. 20 C/5, par. 3074).
48.24 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce crédit budgétaire.
48.25 La Commission a aussi recommandé que la Conférence générale prenne note du plan de travail correspondant aux objectifs 1.3/6.3 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 (doc. 20 C/5, par. 3076 à 3102). La Conférence générale souhaite-t-elle prendre note de ce plan de travail ?
48.26 Il en est ainsi décidé.   Objectifs 1.5/2.3 - Promotion de l'enseignement et de l'éducation ainsi que d'une information plus large dans le domaine des droits de l'homme
48.27 S'agissant de ces deux objectifs, à l'unanimité, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/1.5-2.3 proposée au paragraphe 3105 du document 20 C/5 telle qu'elle a été amendée par la Commission (page 13 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations).
48.28 Il ne semble pas y avoir d'objections.
48.29 Je considère donc que cette résolution est adoptée.
48.30 La Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture d'un crédit de 137.600 dollars pour les objectifs 1.5/2.3 (doc. 20 C/5, par. 3104).
48.31 A défaut d'objections, je considère que la Conférence prend note de cette ouverture de crédits.
48.32 Enfin, la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant aux objectifs 1.5/2.3 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 (doc ОСБ Dan 8105 515125).
48.33 Puis-je considérer que la Conférence générale prend note de ce plan de travail ?
48.34 Il en est pris note.
48:35 Au sujet de l'enseignement des droits de l'homme, par 54 voix contre 2, avec 2 abstentions, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/1.5-2.3/1 figurant à la page 14 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations, qui est fondée sur le projet de résolution
20 C/PLEN/DR.10 tel qu'il a été amendé.
48.36 Dois-je mettre cette résolution aux voix ?
48.37 Puisqu'aucune délégation ne demande de vote, je considére que cette résolution est adoptée.
48.38 Deux délégations demandent la parole : celle des Etats-Unis d'Amérique et celle du Royaume-Uni. Je donne la parole au délégué des Etats-Unis.
49. Mr. LYONS (United States of America): Mr. President, the United States of America is pleased to join the consensus in approving the resolution on the teaching of human rights, especially in regard to the implementation of the recom- mendations of the Vienna International Congress. During the debate in Commission III, the original
36 draft resolution was amended by the addition of what is now the fourth paragraph of the preamble. The United States, which voted against the inclusion of this paragraph, continues to hold reser- vations about its incorporation since it concerns matters which fall within the competence of the United Nations Security Council under Chapter VII of the United Nations Charter. Thank you, Mr. President.
50. 7Le PRESIDENT". = Je remercie le délégué des Etats-Unis et je donne la parole au délégué du Royaume-Uni.
51. Mr. CARR (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland): Mr. President, my delegation would like to place on record a brief explanation of why we voted against this resolution in Commission III, and why we would have maintained our opposition had a vote been taken now. Although we do not object to the ideas set out in the operative clauses of the resolution, we believe strongly that the fourth preambular paragraph contains a statement in- appropriate to the General Conference of Unesco. The question of what constitutes a threat to the peace and security of people is, in our view, a matter which falls within the competence of the Security Council alone, among the various bodies of the United Nations system. Thank you, Mr. President.
52.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Royaume-Uni. Aucune autre délégation ne souhaite préciser sa position ? Non. Nous passons au point suivant.
52.2 Au sujet de la contribution de l'Unesco à la paix par la promotion des droits de l'homme, vous trouvez à la page 15 du document dont nous sommes saisis la résolution 3/1.5-2.3/2 que la Commis- sion a recommandé à la Conférence générale d'adopter, par 43 voix contre 11, avec 6 abstentions. Cette résolution est fondée sur le projet de résolution 20 C/PLEN/DR.12 amendé. Est-ce que quel- qu'un souhaite que je mette aux voix cette recommandation de la Commission ? Non.
52.3 En conséquence, je considère que cette résolution est adoptée.
52.4 La Commission a aussi recommandé, par 82 voix contre zéro, avec deux abstentions, à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/1.5-2.3/3 fondée sur le projet de résolution 20 C/DR.183 amendé ; le texte de cette résolution est reproduit à la page 16 du document 20 C/134 Annexe- Recommandations.
52.5 En l'absence d'objections, cette résolution est adoptée. Objectif 2.1 - Recherche sur la paix
52.6 Par 59 voix contre zéro, avec deux abstentions, la Commission recommande à la Conférence gé- nérale d'adopter la résolution 3/2.1 figurant au paragraphe 3128 du document 20 C/5 telle qu'amendée. Aucune délégation ne demandant la parole, je considère que la Conférence générale est prête à adop- ter la résolution recommandée par la Commission.
52.7 Il en est ainsi décidé.
52.8 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture, au titre du programme ordinaire, d'un crédit de 779.300 dollars pour l'objectif 2.1, crédit qui est indiqué au paragraphe 3127 du document 20 C/5.
52.9 Pas d'objections ? Je considère que la Conférence générale prend note de cette ouverture de crédits.
52.10 Enfin, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 2.1 du Projet de programme et budget pour 1979-1980 (paragraphes 3129 à
3155 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport. Puis-je conclure que la Conférence générale prend note de ce plan de travail ?
52.11 Il en est ainsi décidé. Objectif 2.2 - Rôle du droit international et des organisations internationales
52.12 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolu- tion 3/2.2 qui figure au paragraphe 3158 du document 20 C/5.
52.13 Il n'y a pas d'objections ? Cette résolution est adoptée.
52.14 La Commission recommande ensuite à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture, au titre du programme ordinaire, d'un crédit de 187.800 dollars pour l'objectif 2.2 (paragraphe 3157 du document 20 C/5). Puis-je conclure que la Conférence générale prend note de cette ouverture de crédits ?
52.15 Il en est ainsi décidé.
52.16 Troisiemement, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 2.2 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 (para- graphes 3159 à 3175 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
52.17 Puisqu'il n'y a pas d'objections, j'en conclus que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Unité de discussion 13 Objectif 3.1 - Interprétation globale du développement
52.18 Au sujet de la promotion de l'élaboration d'une interprétation globale et multidisciplinaire du développement, tenant compte des interrelations entre les différents facteurs qui y contribuent et en sont affectés en retour, la Commission a recommandé par 57 voix contre zéro, avec trois abstentions, que la Conférence générale adopte la résolution 3/3.1 proposée au paragraphe 3178 du document
20 C/5, telle qu'elle a été amendée. Dois-je mettre cette recommandation aux voix ?
52.19 Aucune délégation ne demandant de vote, je considère que la Conférence générale adopte la résolution 3/3.1.
52.20 Une deuxième résolution numérotée 3/3.1/1, concernant la contribution de l'Unesco à l'élabo- ration d'instruments internationaux pour la réglementation et le contrôle des activités des sociétés transnationales est présentée au titre de ce même objectif. La Commission vous a recommandé par
85 voix contre zéro, avec une abstention, d'adopter cette résolution reproduite aux pages 20 et 21 du document à l'étude et fondée sur le projet de résolution 20 C/DR.293 Rev. Dois-je la mettre aux voix ? Il ne le semble pas.
52.21 Par conséquent, je considère que cette résolution est adoptée.
52.22 Je donne la parole au délégué du Royaume-Uni.
53.1 Mr. CARR (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland): Mr. President, the United Kingdom delegation was pleased to take part in the consensus on this resolution, but we would like to make clear that we do not regard the code of conduct referred to in the fifth preambular paragraph of the resolution as an instrument to regulate the activities of trans- national corperations, but rather as an attempt to establish voluntary guidelines to enable trans- national corporations to operate, particularly in developing countries, to greater mutual advantage.
53.2 We would also like to underline the importance we attach to the reference to consultation with other United Nations bodies in the first operative paragraph of the resolution. We believe that there is a very real danger of duplication of effort wherever, as in this case, Unesco is involved in an area of work in which other United Nations bodies are interested. We consider, therefore, that it is essential that this consultation be undertaken before the necessary arrangements for studying the activities of transnational corporations in the fields of competence of Unesco, referred to earlier in that paragraph, are finalized. Thank you, Mr. President.
54.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Royaume-Uni.
54.2 S'il n'y a pas d'autres délégations qui souhaitent s'exprimer sur cette question, nous passons au paragraphe 2, page 21 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations, ou il est dit que la Com- mission a recommandé à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture d'un crédit de
852.300 dollars, au titre du programme ordinaire, pour l'objectif 3.1 (paragraphe 3177 du document
54.3 Puis-je considérer que la Conférence générale prend note de cette ouverture de crédits ?
54.4 Ilen est ainsi décidé.
54.5 La Commission a en outre recommandé à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 3.1 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 (para- graphes 3179 à 3215 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications contenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.6 La Conférence générale souhaite-t-elle prendre note de ce plan de travail ?
54.7 Il en est ainsi décidé. Objectif 3.2 - Développement endogène et diversifié
54.8 Pour ce qui est de cet objectif, à l'unanimité, la Commission a recommandé a la Conférence generale d'adopter la résolution 3/3.2 proposée au paragraphe 3218 du document 20 C/5 et reproduite a la page 23 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations.
54.9 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?
54.10 La résolution est adoptée.
54.11 La Commission a aussi recommandé a la Conférence générale de prendre note de l'ouverture, au titre du programme ordinaire, d'un crédit de 604.300 dollars pour l'objectif 3.2 (paragraphe 3217 du document 20 C/5).
54.12 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence prend note de cette ouverture de crédits.
54.13 La Commission a recommandé a la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 3.2 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 (paragraphes 3219 a 3246 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.14 Pas d'objections ?
54.15 J'en conclus que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 6.2 - Développement rural intégré
54.16 La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolu- tion 3/6.2 proposée au paragraphe 3358 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée par la Commission et telle qu'elle est reproduite à la page 24 du document 20 C/134 Annexe- Recommandations.
54.17 Je présume que la Conférence générale souhaite elle aussi adopter à l'unanimité cette résolution.
54.18 Il en est ainsi décidé.
54.19 La Commission a ensuite recommandé à la Conférence générale de prendre note du crédit de 195.500 dollars ouvert au titre du programme ordinaire pour le programme de sciences sociales correspondant à l'objectif 6.2 (paragraphe 3357 du document 20 C/5).
54.20 A défaut d'objections, je considère que la Conférence générale prendnote de ce crédit budgétaire.
54.21 La Commission a aussi recommandé à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 6.2 du chapitre 3 du Projet de programme et de budget pour
1979-1980 (paragraphes 3359 à 3370 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.22 Puis-je considérer que la Conférence générale prend note de ce plan de travail ?
54.23 Il en est ainsi décidé. Objectif 1.2 - Appréciation et respect de l'identité culturelle
54.24 La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolu- tion 3/1.2 figurant au paragraphe 3059 du document 20 C/5 et reproduite à la page 25 du docu- ment 20 C/134 Annexe-Recommandations.
54.25 Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?
54.26 Elle est adoptée.
54.27 La Commission a aussi recommandé à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture d'un crédit de 168.600 dollars, au titre du programme ordinaire, pour le programme de sciences sociales correspondant à l'objectif 1.2 (paragraphe 3058 du document 20 C/5).
54.28 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de cette ouver- ture de crédits.
54.29 Enfin, la Commission a recommandé que la Conférence générale prenne note du plan de travail correspondant à l'objectif 1.2 du chapitre 3 du Titre II.A du Projet de programme et de budget pour
1979-1980 (paragraphes 3060 à 3072 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.30 Pas d'objections ? J'en conclus que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 6.5 - Disharmonies sociales
54.31 Pour ce qui est de cet objectif, la Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence générale adopte la résolution 3/6.5 proposée au paragraphe 3404 du document 20 C/5 et reproduite à la page 26 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations.
54.32 A défaut d'objections, je considérerai que la Conférence générale adopte cette résolution.
54.33 Il en est ainsi décidé.
54.34 Je vous signale maintenant, à propos de cet objectif 6.5, qu'il manque deux paragraphes dans le texte français du document 20 C/134 Annexe-Recommandations. Le premier de ces paragraphes se lit comme suit dans le texte anglais "2. The Commission recommended that the General Conference take note of the appropriation, under the Regular Programme, of US $11,100 for the social science programme under Objective 6.5 (document 20 C/5, paragraph 3403)."
1034    Puis-je considérer que la Conférence générale prend note de cette ouverture de crédits ? Il en est ainsi décidé. Le second paragraphe omis dans le texte francais se lit comme suit dans le texte anglais : "3, The Commission recommended that the General Conference take note of the Work Plan for Objective 6.5 in Chapter 3 of the Draft Programme and Budget for 1979-1980 (document
20 C/5, paragraphs 3405 to 3411), on the understanding that due account would be taken in it of the modifications agreed upon and reflected in the narrative part of this Report."
54.38 Je présume que la Conférence générale est d'accord pour prendre note du plan de travail relatif à l'objectif 6.5.
54.39 Il en est ainsi décidé. Objectif 9.3 - Processus et rôle de la communication
54.40 Pour cet objectif, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/9.3 proposée au paragraphe 3513 du document 20 C/5 et reproduite à la page 27 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations
54.41 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la Conférence adopte cette résolution.
54.42 Il en est ainsi décidé.
54.43 Puis la Commission a recommandé à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture d'un crédit de 59.500 dollars pour l'objectif 9.3 au titre du programme ordinaire (paragraphe 3512 du document 20 C/5).
54.44 Puis-je considérer que la Conférence générale prend note de cette ouverture de crédits ?
54.45 Il en est ainsi décidé.
54.46 La Commission a en outre recommandé à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 9.3 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 (para- graphes 3514 à 3519 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.47 Je présume que la Conférence générale est d'accord pour prendre note de ce plan de travail.
54.48 Il en est pris note. Unité de discussion 14 Objectif 3.3 - Infrastructures et programmes de sciences sociales
54.49 Pour cet objectif, le premier de l'unité de discussion 14, la Commission a recommandé à l'una- nimité que la Conférence générale adopte la résolution 3/3.3 qui est la même que celle reproduite au paragraphe 3249 du document 20 C/5.
54.50 Cette résolution, qui se trouve à la page 29 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations, étant recommandée à l'unanimité, puis-je considérer que la Conférence générale l'adopte ?
54.51 Il en est ainsi décidé.
54.52 La Commission recommande en outre que la Conférence générale prenne note du crédit de
3.471.200 dollars ouvert, au titre du programme ordinaire, pour l'objectif 3.3, crédit qui est indiqué au paragraphe 3248 du document 20 C/5.
54.53 La Conférence prend note de cette ouverture de crédit.
54.54 La Commission recommande d'autre part à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 3.3 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980, tel qu'il figure aux paragraphes 3250 à 3305 du document 20 C/5, étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.55 En l'absence d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 3.4 - Analyse socio-économique
54.56 Pour cet objectif, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/3.4 qui se trouve à la page 31 du document de la Commission et dont le texte est celui qui figure au paragraphe 3308 du document 20 C/5, tel qu'il a été amendé.
54.57 Dois-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ? Elle est adoptée.
54.58 La Commission recommande a la Conférence générale de prendre note du crédit, au titre du programme ordinaire, de 888.500 dollars des Etats-Unis pour l'objectif 3.4 qui est mentionné au paragraphe 3307 du document 20 C/5.
54.59 Je considère que la Conférence générale en prend note.
54.60 Enfin, la Commission recommande à la Conférence générale de prendre note du plan de travail figurant dans le Projet de programme et de budget pour 1979-1980 en ce qui concerne l'objectif 3.4 (paragraphes 3309 à 3339 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifica- tions convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.61 Je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Objectif 4.1 - Science et société
54.62 La Commission a recommandé par consensus à la Conférence générale d'adopter la résolu- tion 3/4.1 qui est la même que celle qui figure au paragraphe 3342 du document 20 C/5.
54.63 Cette résolution, qui figure à la page 33 du document de la Commission, ayant été approuvée par consensus, la Conférence générale est-elle disposée à l'adopter également par consensus ?
54.64 Personne ne demandant la parole, je considère qu'elle est adoptée.
54.65 La Commission a recommandé que la Conférence générale prenne note d'un crédit, au titre du programme ordinaire, de 298.300 dollars des Etats-Unis pour l'objectif 4.1 (paragraphe 3341 du document 20 C/5).
54.66 Je considère que la Conférence générale en prend note.
54.67 La Commission recommande également à la Conférence générale de prendre note du plan de travail figurant dans le Projet de programme et de budget pour 1979-1980 en ce qui concerne l'objec- tif 4.1 (paragraphes 3343 à 3355 du document 20 C/5), étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.68 Je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de travail.
54.69 Toujours au titre de l'objectif 4.1, la Commission a recommandé par 60 voix contre une, avec trois abstentions, que la Conférence générale adopte la résolution 3/4.1/1 fondée sur le projet de résolution 20 C/DR.28 amendé. Le texte de cette résolution figure à la page 3 du document 20 C/134 Add.:et Corr.
54.70 Dois-je mettre aux voix ce texte ?
54.71 Personne ne demandant le vote, je considère que la Conférence générale adopte la résolu- tion 3/4.1/1. Objectif 10.1 - Systèmes et services d'information
54.72 Par consensus, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolu- tion 3/10.1 qui correspond au texte figurant au paragraphe 3522 du document 20 C/5, tel qu'il a été amendé.
54.73 Cette résolution ayant été approuvée par consensus par la Commission, la Conférence générale est-elle disposée à l'adopter également par consensus ?
54.74 Aucune délégation ne demandant le vote, je considère que la Conférence générale adopte la résolution relative à l'objectif 10.1.
54.75 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture, au titre du programme ordinaire, d'un crédit de 621.400 dollars pour l'objectif 10.1, crédit indiqué au para- graphe 3521 du document 20 C/5.
54.76 La Conférence générale en prend note.
54.77 La Commission recommande que la Conférence générale prenne note du plan de travail corres- pondant à l'objectif 10.1 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980, tel qu'il figure aux paragraphes 3523 à 3537 du document 20 C/5, étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifica- tions convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.78 Je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de travail. Unité de discussion 15 Objectif 6.4 - Rôle de la jeunesse dans l'action éducative, sociale et culturelle
54.79 Pour cet objectif, par 48 voix contre zéro, avec une abstention, la Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/6.4 qui correspond à celle qui figure au para- graphe 3373 du document 20 C/5 amendé.
54.80 Aucune délégation ne demandant que cette résolution soit mise aux voix, je considére que la 36 Conférence générale l'adopte.
54.81 La Commission recommande à la Conférence générale de prendre note d'un crédit, au titre du programme ordinaire, de 1.167.700 dollars des Etats-Unis pour l'objectif 6.4 (paragraphe 3372 du document 20 C/5).
54.82 Je présume que la Conférence générale en est d'accord.
54.83 Il en est ainsi décidé.
54.84 La Commission recommande également à la Conférence générale de prendre note du plan de travail figurant dans le Projet de programme et de budget pour 1979-1980 en ce qui concerne l'objec- tif 6.4, tel qu'il est décrit aux paragraphes 3374 à 3401 du document 20 C/5, étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.85 Je crois pouvoir conclure que la Conférence générale prend note de ce plan de travail.
54.86 Enfin, la Commission recommande par consensus que la résolution reproduite à la page 38 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations, fondée sur le projet de résolution 20 C/DR.296 et qui portera la cote 3/6.4/1, soit adoptée par la Conférence. Cette recommandation ayant été approuvée par consensus, je ne pense pas qu'il soit nécessaire de la mettre aux voix.
54.87 Cette résolution est donc adoptée. Unité de discussion 16 Objectif 7.2 - Ressources biologiques terrestres
54.88 A l'unanimité, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolu- tion 3/7.2 proposée au paragraphe 3414 du document 20 C/5. Puis-je conclure que la Conférence générale adopte ce projet de résolution ?
54.89 La résolution est adoptée.
54.90 La Commission recommande ensuite à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture d'un crédit de 266.100 dollars, au titre du programme ordinaire, pour l'objectif 7.2 (paragraphe 3413 du document 20 C/5).
54.91 Il n'y a pas d'objections ? Je considére que la Conférence générale prend note de l'ouverture d'un crédit pour l'objectif 7.2.
54.92 Enfin, la Commission recommande a la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant a l'objectif 7.2 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980, décrit aux paragraphes 3415 a 3423 du document 20 C/5, étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifica- tions convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.93 Il n'y a pas d'objections ? Il est pris note de ce plan de travail. Objectif 7.5 - Environnement et établissements humains
54.94 Par consensus, 1a Commission recommande à la Conférence générale d'adopter la résolu- tion 3/7.5 proposée au paragraphe 3426 du document 20 C/5, telle qu'elle a été amendée. Cette résolution figure aux pages 39 et 40 de l'Annexe-Recommandations du document 20 C/134.
54.95 Personne ne demande la mise aux voix de cette résolution ?
54.96 Je considère donc qu'elle est adoptée.
54.97 La Commission recommande ensuite que la Conférence générale prenne note de l'ouverture d'un crédit de 922.700 dollars, au titre du programme ordinaire, pour l'objectif 7.5, crédit indiqué au paragraphe 3425 du document 20 C/5.
54.98 Pas d'objections ? La Conférence générale prend note de cette ouverture de crédits.
54.99 Puis la Commission recommande que la Conférence générale prenne note du plan de travail correspondant à l'objectif 7.5 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980, tel qu'il est décrit aux paragraphes 3427 à 3466 du document 20 C/5, étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.100 Puis-je considérer que la Conférence générale décide de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 7.5 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980 ?
54.101 Il en est ainsi décidé.    Objectif 7.7 - Education et information relatives a l'environnement
54.102 Au sujet de cet objectif, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution 3/7.7 qui figure au paragraphe 3469 du document 20 C/5.
54.103 Personne ne demande la parole ? La résolution est adoptée.
54.104 La Commission recommande également à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture d'un crédit de 324.800 dollars, au titre du programme ordinaire, pour l'objectif 7.7, indiqué au paragraphe 3468 du document 20 C/5.
54.105 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale prend note de cette ouverture de crédits.
54.106 Enfin, la Commission recommande que la Conférence générale prenne note du plan de travail correspondant à l'objectif 7.7 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980, qui est décrit aux paragraphes 3470 à 3487 du document 20 C/5, étant entendu qu'il y sera tenu compte des modi- fications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.107 Pas d'objections ? La Conférence générale prend note de ce plan de travail. Unité de discussion 17 Objectif 8.1 - Population
54.108 Au sujet de cet objectif, la Commission recommande à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée au paragraphe 3490 du document 20 C/5. Cette résolution porte la cote©
54.109 Y a-t-il des objections ? Cette résolution est adoptée.
54.110 La Commission recommande ensuite à la Conférence générale de prendre note de l'ouverture, au titre du programme ordinaire, d'un crédit de 491.200 dollars pour l'objectif 8.1, crédit indiqué au paragraphe 3489 du document 20 C/5.
54.111 En l'absence d'objections, il est prisnote de cette ouverture de crédits.
54.112 La Commission recommande également à la Conférence générale de prendre note du plan de travail correspondant à l'objectif 8.1 du Projet de programme et de budget pour 1979-1980, qui est décrit aux paragraphes 3491 à 3510 du document 20 C/5, étant entendu qu'il y sera tenu compte des modifications convenues et reflétées dans la partie narrative du rapport.
54.113 Puisqu'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence prend note de ce plan de travail.
54.114 Je vous prie maintenant de vous reporter à l'addendum concernant l'Annexe-Recommandations que vous avez entre les mains (20 C/134 Add. et Corr.) et dans lequel figure une autre résolution relative à cet objectif. A ce sujet, la Commission recommande à l'unanimité que la Conférence géné- rale adopte la résolution 3/8.1/1 fondée sur le projet de résolution 20 C/DR.7, telle qu'elle a été amendée. J'ose espérer que vous avez eu la possibilité d'examiner cette résolution et qu'elle ne soulève aucune objection.
54.115 Je la considère donc comme adoptée. Résolutions générales concernant le programme relatif aux sciences sociales et aux applications de ces sciences - Bureau régional pour les sciences sociales - Récapitulation des effectifs - Ouverture de crédits pour l'ensemble du secteur des sciences sociales
54.116 Avant de passer aux points mentionnés à la fin du document 20 C/134 Annexe-Recommanda- tions, je voudrais revenir, comme je l'avais annoncé, aux résolutions générales qui figurent aux pages 1 à 8 de ce document.
54.117 Vous trouverez tout d'abord, aux pages 1 à 6, la résolution 3/0.1 que la Commission, par
51 voix contre zéro, avec trois abstentions, a recommandé à la Conférence générale d'adopter ; la partie I de ce texte correspond au texte de la résolution proposée au paragraphe 3002 du document
20 C/5. La partie II, quant a elle, est fondée sur le projet de résolution 20 C/DR.284 Rev. tel qu'il a été amendé.
54.118 Dois-je mettre cette résolution aux voix ?
54.119 Puisque personne ne demande de vote, je considère qu'elle est adoptée.
54.120 Nous sommes maintenant appelés à prendre note du résumé concernant le Bureau régional pour les sciences sociales et de la récapitulation des effectifs pour le programme du chapitre 3 qui figurent aux paragraphes 3538 à 3557 du document 20 C/5.
54.121 Puis-je considérer que la Conférence générale prend note de ce résumé et de cette récapitulation ?
54.122 Il en est ainsi décidé. 36
54.123 Enfin, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'approuver l'ouver- ture d'un crédit de 12.782.400 dollars pour le programme du chapitre 3 - Sciences sociales et appli- cations de ces sciences.
54.124 Puis-je considérer que la Conférence générale approuve cette ouverture de crédits ?
54.125 Elle est approuvée.
54.126 J'en arrive maintenant à la seconde résolution générale (3/0.2) qui figure aux pages 7 et 8 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations et qui est fondée sur le projet de résolution 20 C/4/ DR.5 tel qu'il a été amendé. La Commission, par 42 voix contre 8, avec 9 abstentions, a recommandé à la Conférence générale d'adopter cette résolution.
54.127 Des délégations souhaitent-elles que ce projet de résolution soit mis aux voix ?
54.128 Personne ne le demandant, je considère que la résolution est adoptée. Point 20 - Projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux (20 C/18)
54.129 Nous abordons maintenant l'examen du point 20 de l'ordre du jour, c'est-à-dire le projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux, dont le texte est reproduit aux pages 45 à 50 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations. La Commission a recommandé à l'unanimité et par accla- mation à la Conférence générale d'adopter la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux.
54.130 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la Conférence générale adopte cette Déclara- tion à l'unanimité. (Applaudissements)
54.131 La Déclaration est adoptée à l'unanimité et par acclamation.
54.132 Je vous remercie. Vous êtes ensuite invités à examiner le texte de la résolution de mise en oeuvre de la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux, texte que la Commission a recommandé à la Conférence d'adopter, par 67 voix contre une, avec deux abstentions ; cette résolution figure aux pages 51 et 52 du document 20 C/134 Annexe-Recommandations.
54.133 Dois-je mettre cette résolution aux voix ?
54.134 Je donne la parole au délégué du Canada. SM BEAULNE (Canada) Monsieur le Président, le directeur de la Division des droits de l'homme a affirmé à la délégation du Canada que la résolution de mise en oeuvre de la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux que nous venons d'adopter à l'unanimité sur la recommandation de la Commission du programme III ne revêtirait pas un caractère obligatoire. Il a précisé que les termes de cette résolution n'impliquaient ni contrainte, ni promesse. La délégation du Canada avait fait savoir qu'elle n'approuvait pas la tendance à transformer de simples déclarations en instruments comportant des engagements et des obligations par le biais d'une résolution de mise en oeuvre. Etant donné les assurances et les éclair- cissements qui lui ont été donnés, la délégation du Canada ne s'oppose pas à ce que la résolution de mise en oeuvre soit adoptée par consensus. Merci, Monsieur le Président.
56.1 Le PRESIDENT. - Je remercie le délégué du Canada. Aucune autre délégation ne demande la parole ? Dans ces conditions, puis-je considérer que la Conférence générale adopte par consensus le projet de résolu- tion concernant la mise en oeuvre de la Déclaration ?
56.2 La résolution est adoptée.
56.3 La parole est au délégué du Royaume-Uni.
57.1 Mr. CARR (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland): Mr. President, although the United Kingdom was willing to take part in the consensus on this resolution, there are several reservations we would like to make.
57.2 Our views on apartheid are well known, and I will not repeat them here. However, it is unacceptable to the United Kingdom to associate apartheid with genocide as a crime against humanity. In Article 4, subparagraph (2), of the Declaration, we would have preferred to see it described in the wording used in Article 4, subparagraph (3), that is to say, as a crime against the conscience and dignity of mankind.
57.3 With regard to the reference to the International Convention on the Suppression and Punish- ment of the Crime of Apartheid, in paragraph 1 (a) of the resolution and in paragraph 8 of the preamble to the Declaration, I must add that the United Kingdom has been unable, on legal grounds, to subscribe to this convention.
36 57.4 Finally, Mr. President, I would like to make clear our view that the inclusion of references to propositions of international law in Article 9 (1) of the Declaration is without prejudice to consider- ation in other forums. Thank you, Mr. President.
581. PRESIDENT = Je remercie le délégué du Royaume-Uni.
58.2 Je tiens d'autre part à vous signaler, comme j'aurais dû le faire en temps utile, que le para- graphe (d) de la résolution de mise en oeuvrede la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux est supprimé, ainsi qu'il est indiqué dans le document 20 C/134 Add. et Corr. Annexe-Recommanda- tions. Par conséquent, dans le texte final, ce paragraphe (d) n'apparaîtra pas ; le paragraphe(e) deviendra le paragraphe (d) et le paragraphe (f) le paragraphe(e). Point 32 - Projet de recommandationrévisée concernant les concours internationaux d'architecture et d'urbanisme (20 C/29)
58.3 Nous passons au point 32 de l'ordre du jour, au sujet duquel la Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter un projet de recommandation révisée concernant les concours internationaux d'architecture et d'urbanisme, ainsi qu'un règlement type de ces concours. Ces textes figurent aux huit dernières pages de l'Annexe-Recommandations au document 20 С/134. Suis-je autorisé à conclure que la Conférence générale approuve ce projet de recommandation révisée et le règlement type qui l'accompagne ?
58.4 La Recommandation révisée et le règlement type sont adoptés.
58.5 Nous avons donc terminé l'examen des recommandations de la Commission du programmeIII. Je remercierai très vivement le président de cette Commission pour l'excellent travail qu'il a accompli, car je crois que nous pouvons nous féliciter de l'ensemble des décisions que nous avons prises cet après-midi. Monsieur le Président, je vous remercie, vous et vos collègues du Bureau de la Commis- sion ainsi que les membres des délégations qui ont participé aux travaux de la Commission.
58.6 La séance est levée. Vhe:meeting rosea 6.3 La séance est levée a 1¢ Se levanta la sesiôn a las Заседание закрывается в Le BEI Y + 3 has Lal il] gj hale=